VINCENT VAN OOOH 

Mr. Benno J. Stokvis, wiens boekje over 
Vincent van Gogh’s verblijf in zijn Bra- 
'bantsche geboortestreek we hier reeds heb- 
ben aangekondigd, heeft zijn nasporincen 
omtrent den Schilder in Frankrijk voortge- 
zet en deelt iets van zijn bevindingen mee 
in het maandschriftr„Boek en Kunst” 

„Het was te voorzien”, — ZOo leidt de schrijver 
zijn notities in, — „het was te voorzien, dat een 
onderzoek omtrent Vincent van Gogh in de Pro- 
vence, op grooter moeilijkheden zoude stuiten 
dan die welke ik bij mijn nasporingen in Bra- 
bant had ontmoet. Want in Brabant bestond aller- 

n!nlL^6nfmet/eringe V0°rdeel van een aanknoo- 
pingspunt m de persoon van den alom hakenden 
m gezienen predikant, die Vincent’s v. 

Weest. Waarbij dan nog dient gevoegd c 
digheid, dat de Schilder in zijn geboorte 
•n gemaklijker modelten vond da 
Irreemde”. 

Mr Stokvis heeft ook daar de 
oude lieden gesproken die zieh nog 
den Schilder herinnerden en een be 
bracht aan dr. Rey, 

»» 

een 

Felix Jean Baptiste Rey, docteur en mSdecine, 
l forsche, gezette oude heer, bol gebruind 
gezicht, een grijs baardje, stijl, grijs haar en een 
körte stugge grijze snor, is nog heden praktizee- 
rend geneesheer en ohef van de gemeentelijko 
ziekenkiiizen te Arles. Aan mijn bezoeken fe 
zijnen huize aan de „Rampe du Pont” kan ik met 
bijzonder genoegen terug denken. Einde December 
1888 werd Vincent voor de eerste maal opgenomen 
ln de ,7Hospices civils de la Ville d’ Arles, Bou- 
ches-du-Rhone, waar „l’interne” Rey hem behan- 
delde. — Dr. Rey was zoo goed rhij een aantal nog 

nimmer gepubliceerde bijzonderheden mede te 
deelen. • * 

Den morgen na den nacht, waarin Vincent zieh 
het oor had afgesneden, kwam Gauguin bij dr. 
Rey, en verzocht diens hulp en opneming in het 
hospitaal. Toen dr. Rey Gauguin vraagde hoe Vin- 
cent in dergelijke opwinding had kunnen geräken, 
antwoordde Gauguin, dat het was geweest om een 
redetwist betreffende een „question de peinture”. 
Vincent werd naar het hospitaal vervoerd en het 
bleek, dat hij veel bloed verloren had. De vrouw, 
die het oor van Vincent ontvangen had, bracht 
dit na eenige dagen aan dr. Rey, die het vele jarftn 
op sterk water bewaarde, tot het bij gelegenhsid 
van een verhuizing naar Parijs verloren ging. 

Toen men Van Gogh bij dr. Rey bracht, sla* 
melde hij onsamenhangende woorden („il bal* 
butiait des mots incoherents”), en de eene epilep- 
tische aanval volgde den anderen. Hij werd op- 
gesloten in efen „cabanon”. Na drie dagen kon 
hij worden verplaats naar de gemeenschap met 
anderen. Hij. was toen „comme hebet^”. In die 
eerste periode was Vincent „compl&tement fou”. 
In heldere oogenblikken gaf de Schilder zelf tue, 
als eety aanval naderde, niet te weten wat hij 
deed. Hij was onder meer bezeten door het idee 
fixe,dät er slechts twee kleuren bestünden en placht 
steeds te herhalen: „II n’y a que deux couleure, 
3e rouge et le vert, toutes les autre# couleurs ne 
sont que compl^mentaires. L’argunqent: regardaz 
le pre vert, oü il y a des coquelicots rouges; 
c’est la seule chose qui existe!” — Een van de 
oorzaken der ziekte acht dr. Rey, naast overwer- 
king, ondervoeding. Op een klein tafeltje in zijn 
atelier kookte Vincent, als hij van zijn werk thuis 
kwam. Hij at dan meestal half-rauw. Dikwijls ook 
at hij in het geheel niet, leefde van koffie met 
rhum, of wel alleen van alkohol.” 

c 

tl 

g. 

3 

s 

Up zijn navrage naar de te Arles geble- 
ven schilderten van Van Gogh, vernam de 
sehrijver het volgende : 

„Vincent had voor dr. Salles, „un heureux 
contraste avec d’autres ioi” (brief no. 580), die 
zijn vriendschap had verworven, een klein schil- 
dert, voorstellende bloeiende geraniums, ver- 
vaardigd. Diens dochter, gehuwd met den tegen- 
woordigen predikant ds. Lasergues, verkocht het 
atuk voor frs. 2p0. 

„Ik ontmoette de dame, die in het bezit iß ge- 
weest van een bebä-portret, met ring aan een 
vinger. Dit stuk lag jaren in een rommelkamer, 
de kinderen speelden en sloegen elkander er 
mede. Tenslotte ontstond een diepe scheur in de 
wang. Ilet was haars inziens een uitermate leelijk 
doek, en wie het zag, bezigde uitdrukkingen als 
„Je ne vous en donnerai pas quarante sous”. Tot 
voor eenige jaren een Nederlandsch verzamelaar 
kwam en het kocht voor frs. 15.000. van andere 
zijde vernam ik, dat de echtgenoot der bedoelde 
dame (hier Z. te noemen) aldus het betreffende 
stuk had verworven. Voor de familie Ginoux, de 
eigenaars van het huis Place Lamartine 2, schil- 
derde Vincent het jongste kind. De heer Ginoux 
vertoonde het portret aan zijn kennissen. Het 
viel in den. smaak van den heer Z., die, zelf ama- 
teur-schilder, het ter leen vroeg om het te copiee- 
ren. Toen intusschen de heer Ginoux voor een 
klein bedrag schuldenaar werd van Z., weiger- 
de de laatste afgifte van het doek. Er ontstond 
een proces, waarin door Z. werd gesteld, dat het 
stuk tengevolge van ruil tegen door hem aan 
Ginoux .geleverde goederen zijn eigendom was ge- 
worden, en dat door Ginoux verloren werd.” 

w 

d 

k 

i; 

ii 

j 

> 

l 

c 

'V 

1 

VINCENT VAN GOGH: BRIEVEN 
1 III 

1886—1889 

VINCENT VAN GOGH 

BRIEVEN AAN 
ZIJN BROEDER 

UITGEGEVEN EN TOEGELICHT 
DOOR ZIJN SCHOONZUSTER 

J. VAN GOGH-BONGER 

DERDE DEEL 

MIJ. VOOR GOEDE EN GOEDKOOPE LECTUUR 
UTRECHTSCHEDW.STRAAT 13 TE AMSTERDAM 

MCMXIV 

THEO VAN GOGH 
Naar een photographie. 

PARIJS 

MAART 1886-20 FEBRUARI 1888 

459 

*Mon eher Theo, (Maart ’86) 

Ne m’en veux pas d’etre venu tout d’un trait, j ’y ai tant r6flechi 
et je crois que de cette maniere nous gagnons du temps. Serai 
au Louvre a partir de midi ou plus tot si tu veux. 

Reponse s.v.p. pour savoir a quelle heure tu pourrais venir dans 
la Salle Garree. Quant aux frais, je te le repete, cela revient au 
meme. J ’ai de l’argent de reste, cela va sans dire, et avant de 
faire aucune depense, je desire te parier. Nous arrangerons la 
chose, tu verras. 

Ainsi, viens — y le plus tot possible. 

Je te serre la main, 

t. a. t. Vincent. 

460 

**) Waarde Theo, (Zomer ’86) 

Van morgen ontving ik Uw schrijven en vind dat het al heel mooi 
is dat ge de zaak hebt geentameerd en het ijs gebroken, in zoover 
ge er met de Hollandsche heeren over gesproken hebt. En mijn 
,,elle sera a la vapeur” zie ik nog niet in dat onjuist is, daar ik 
zelf dat a la vapeur zijn in ’t verschiet zie, en op staandenvoet 
slechts in zoover, dat onze energie a la vapeur moet zijn. In ’t 
verschiet zie ik ’t wel en wat op staanden voet aangaat, ge herinnert 
U nog dat ik U zeide: Vang desnoods deze keer bot, maardanis 
er .vast eens over gesproken en dan moet er een tweede tocht naar 
Holland overheen. Voorloopig is er alle reden om met Vader 

f*) *Onverwacht was Vincent te Parijs gekomen en aan het Station schreef hij 
- haastig met zwart krijt dit briefje, dat hij door een kruier bij Theo liet bezorgen. 
**) Theo was op zijn jaarlijksche vacantiereis naar Holland en zou met de ooms 
spreken over het plan om zelf een zaak op te richten, waarvoor dezen echter met 
te vinden waren. 

I 

461 

Pangloss te zeggen: Tout est pour le mieux dans le meilleur des 
mondes. 

Wat het werk betreft, ik heb een pendant voor die bouquet die 
ge bij U hebt, verder een tak witte lelies — wit, rose, groen — 
tegen zwart, in den geest van een zwart Japansch verlakt met 
parelmoer ingelegd, die ge kent, — dan een takje oranje tijger- 
lelies tegen blauw fond, dan een bouquet dahlia’s, violet tegen 
geel fond, en roode glaieuls in een blauwe vaas tegen licht geel. 
Ik heb gelezen Bel Ami van Guy de Maupassant. 

De ruil tegen twee aquarellen Isabey zal ik heel goed vinden, vooral 
indien ’t figuren van Isabey zijn. Zie er de pendant, die ik hier 
heb, bij te ruilen en iets anders er bij te krijgen. Zeg eens, is het 
onmogelijk de Otto Weber van Princenhage te krijgen, die mooie 
herfst? Ik zou daarvoor hun een serie maken van vier. We hebben 
meer aan schilderijen dan aan teekeningen, maar doe zooals het 
uitkomt. 

Groeten thuis, met een handdruk 

t. ä. t. Vincent. 

*) Mon eher ami, (Zomer '87) 

Ci-inclus une lettre qui est arrivee d’hier, mais que le concierge 
ne m’a pas tout de suite remise. 

J ’ai ete au Tambourin*) **) puisque, si je n’y allais pas, on aurait 
pense que je n’osais pas. 

Alors j ’ai dit a la Segatori, que dans cette affaire je ne la jugerais 
pas, mais que c’etait a eile de se juger elle-meme. 

Que j ’avais dechire le requ des tableaux, mais qu ’elle devait tout 
rendre. 

Que si eile n’etait pas pour quelque chose dans ce qui m’est arrive, 
eile aurait ete me voir le lendemain. 

Que puisqu’elle n’est pas venue me voir, je considerais qu’elle 
savait qu’on me chercherait quereile, mais qu’elle a cherche 
a m’avertir en me disant ,,allez-vous-en ’ ’ ce que je n’ai pas 
compris, et d’ailleurs n’aurais peut-etre pas voulu comprendre. 
Ce a quoi eile a repondu que les tableaux et tout le reste etaient 
a ma disposition. 

*) Theo bracht weer zijne vacantie in Holland door. 

**) Cafe op Montmartre, Avenue de Clichy, waar Vincent verscheidene schil- 
derijen had geexposeerd tegelijk met Anquetin, Lautrec, Bernard. Hij maakte 00k 
schilderijen als decoratie voor dit cafe en men weigerde hem die terug te geven, 
toen de zaak falliet ging. 

2 

Elle a maintenue que moi j ’avais cherch£ quereile — ce qui ne 
m ’etonne pas — sachant que si eile prenait parti pour moi, on 
lui ferait des atrocites. 

J’ai vu le garqon aussi en entrant, mais il s’est eclips6. 
Maintenant je n’ai pas voulu prendre les tableaux tout de suite, 
mais j ’ai dit que quand tu serais de retour on en causerait, puisque 
ces tableaux t ’appartenaient autant qu’a moi, et qu’en attendant 
je 1 ’engageais a reflechir encore une fois a ce qui c’6tait pass6. 
Elle n’avait pas bien bonne mine, et eile etait pale comme de la 
cire, ce qui n’est pas bon signe. 

Elle ne savait pas que le gar^on etait monte chez toi. Si cela est 
vrai, je serais encore davantage porte a croire qu’elle a plutöt 
cherch6 a m’avertir qu’on me chercherait quereile, que de monter 
le coup elle-meme. Elle ne peut pas comme eile voudrait. Main- 
tenant j ’attendrai ton retour pour agir. 

J’ai fait deux tableaux depuis que tu es parti. 

Maintenant j ’ai encore deux louis, et je crains que je ne saurai 
comment passer les jours d’ici jusqu’a ton retour. 

Car remarquez que lorsque j’ai commence a travailler a Asnieres, 
j ’avais beaucoup de toiles et que Tanguy etait tres bon pour moi . 
Cela a la rigueur il l’est tout autant, mais sa vieille sorciere de 
femme s’est aperqu de ce qui se passait et s’y est opposee. Mainte- 
nant j ’ai engueule la femme a Tanguy, et j ’ai dit que c ’6tait 
de sa faute a eile, si je ne leur prendrais plus rien. Le pere Tanguy 
est sage assez pour se taire, et il fera tout de meme ce que je lui 
demanderai. 

Mais avec tout cela le travail n’est pas bien commode. J’ai vu de 
Lautrec aujourd’hui, il a vendu un tableau, je crois par Portier. 
On a apporte une aquarelle de Mme Mesdag, que je trouve tr£s 
belle. 

Maintenant j ’espere que ton voyage lä-bas t’amusera, dites bien 
des choses de ma part a ma mere, a Cor et a Wil. 

Puis si tu peux faire de faqon que je ne m’embete pas trop d’ici 
jusqu’a ton retour, en m’envoyant encore quelque chose, je 
ttcheraidete faire encore des tableaux car je suis tout-a-fait tran- 
quille pour mon travail. Ce qui me genait un peu dans cette 
histoire, c’est qu’en n’y allant pas, (au Tambourin) cela avait 
J. l’air lache. Et cela m’a rendu ma s6renite d’y etre all6. Jete 
serre la main, 

Vincent. 

3 

462 Mon eher ami, (Zomer ’8y). 

Je te remercie de ta lettre et de ce qu’elle contenait. 

Je me sens triste de ce que meme en cas de succes, la peinture ne 
rapportera pas ce qu’elle coüte. 

J ’ai ete touch£ de ce que tu eens de la maison: ,,on se porte assez 
bien, mais pourtant c’est triste de les voir.” 

II y a une douzaine d’annees pourtant on aurait jure que quand 
meme la maison prospererait toujours et que cela marcherait. 
Cela ferait bien plaisir a la mere siton mariage rdussit, et pour ta 
sante et tes affaires il faudrait pourtant ne pas rester seul. 

Moi — je me sens passer l’envie de mariage et d’enfants et a 
des moments je suis assez melancolique d’etre comme qa a 35 
ans lorsque je devrais me sentir tout autrement. 

Et j ’en veux quelquefois a cette sale peinture. 

C’est Richepin qui a dit quelque part: 

l’amour de l’art fait perdre l’amour vrai. 

Je trouve cela terriblement juste, mais a 1 ’encontre de cela, 1 ’amour 
vrai degoüte de l’art. 

Et il m’arrive de me sentir de ja vieux et brise, et pourtant encore 
amoureux assez pour ne pas etre enthousiaste pour la peinture. 
Pour reussir il faut de l’ambition, et l’ambition me semble absurde. 
Il en resultera je ne sais quoi, je voudrais surtout t’etre moins 
a Charge — et cela n ’est pas impossible dorenavant — car j ’espere 
faire du progres de faqon a ce que tu puisses hardiment montrer 
ce que je fais sans te compromettre. 

Et puis je me retire quelque part dans le midi, pour ne pas voir 
tant de peintres qui me degoütent comme hommes. 

Tu peux etre sür d’une chose, c’est que je ne chercherai plus a 
travailler pour le Tambourin — je crois aussi que cela passera dans 
d’autres mains, et certes je ne m’y oppose pas. 

Pour ce qui est de la Segatori, cela c’est une toute autre affaire, 
j ’ai encore de l’affection pour eile, et j ’espere qu’elle en a encore 
pour moi aussi. 

Mais maintenant eile est mal prise, eile n’est ni libre ni maitresse 
chez eile, surtout eile est souffrante et malade. 

Quoique je ne dirais pas cela en public, j ’ai pour moi la conviction 
qu’eile s’est fait avorter (ä moins encore qu’elle ait eue une fausse 
grossesse) — quoiqu’il en soit, dans son cas je ne la blämerais pas. 
Dans deux mois eile sera remise j ’espere, et alors eile sera 
peut-etre reconnaissante de ce que je ne l’ai pas gen6e. 

4 

Remarquez que si en bonne sante et de sangfroid, eile refuserait 
de me rendre ce qui est a moi, ou me ferait du tort quelconque 
je ne la menagerais pas — mais cela ne sera pas n£cessaire. 

Mais je la connais assez bien pour avoir encore confiance en eile. 
Et remarquez que si eile reussit a maintenir son 6tablissment, 
au point de vue des affaires je ne lui donnerais pas tort de preferer 
etre la mangeuse et non la mangee. Si pour reussir eile me mar- 
cherait un peu sur le pied, a la rigueur, eile a carte blanche. 
Quand je l’ai revue eile ne m’a pas marche sur le coeur, ce qu’elle 
aurait fait si eile 6tait aussi mechante qu’on la dit. 

J ’ai vu Tanguy hier, et il a mis dans la vitrine une toile que je 
venais de faire, j ’en ai fait quatre depuis ton depart et j ’en ai une 
grande en train, 

Je sais bien que ces grandes toiles longues sont de vente difficile, 
mais plus tard on verra qu’il y a du plein airetde la bonne humeur. 
Maintenant le tout fera une d6coration de salle a manger ou de 
maison de Campagne. 

Et si tu te mettais bien amoureux et si tu te mariais ensuite,il 
ne me semblerait pas impossible que tu arrives a conquerir une 
maison de Campagne toi-meme, comme tant d’autres marchands 
de tableaux. Si on vit bien on depense plus, mais on gagne plus 
de terrain aussi, et peut-etre reussit-on mieux par le temps qui 
court en ayant l’air riche, qu’en ayant l’air gene. II vaut 
mieux se faire du bon sang que de se suicider. Bien des choses a 
tous a la maison, 

t. a. t. Vincent. 

ARLES 

21 FEBRUARI 1888-8 MEI 1889 

463 

Mon eher Theo, (21/2 ’88). 

Durant le voyage j ’ai pour le moins autant pens6 a toi, qu’au 
nouveau pays que je voyais. 

Seulement je me dis que plus tard tu viendras peut-etre toi-meme 
souvent ici. II me semble presque impossible de pouvoir travailler 
a Paris, a moins que l’on n’ait une retraite pour se refaire, et pour 
reprendre son calme et son aplomb. Sans cela on serait fatalement 
abruti. 

Maintenant je te dirai que pour commencer il y a partout au moins 
60 centimetres de neige de tombee, et il en tombe toujours. 

Arles ne me semble pas plus grand que Breda ou Mons. 

Avant d’arriver a Tarascon j ’ai remarque un magnifique paysage 
d’immenses rochers jaunes, etrangement enchevetrees des formes 
les plus imposantes. 

Dans les petits vallons de ces rochers etaient align£s de petits 
arbres ronds au feuillage d’un vert olive ou vert gris, qui pour- 
raient bien etre des citronniers. 

Mais ici a Arles le pays parait plat. J ’ai aperqu de magnifiques 
terrains rouges plant£s de vignes, avec des fonds de montagnes 
du plus fin lilas. Et les paysages dans la neige avec les cimes blanches 
contre un ciel aussi lumineux que la neige, etaient bien comme les 
paysages d’hiver qu’ont fait les Japonnais. 

Voici mon adresse: 

Restaurant Carrel, 

30 Rue Cavalerie, Arles. 

(Departement Bouches du Rhone). 

Je n’ai encore fait qu’un petit tour dans la ville, 6tant plus ou 
moins esquinte hier soir. 

J ’6crirai bientot — un antiquaire oü j ’entrais hier dans la meme 
rue ici, me disait connaitre un Monticelli. Avec une bonne poign6e 
a toi et aux copains, t. a. t. Vincent. 

6 

464 

Mon eher Theo, 

Merci de ta bonne lettre ainsi que du billet de 50 francs. 

Je ne trouve pas jusqu’a present la vie ici aussi avantageuse que 
j’eusse pu l’esp6rer, seulement j ’ai trois etudes de faites, cequ’a 
Paris de ces jours-ci probablement je n’aurais pas su faire. 

J ’6tais content de ce que les nouvelles de la Hollande etaient assez 
satisfaisantes. Pour ce qui est de Reid,*) je serais peu etonne de ce 
qu’(a tort pourtant) il prit de mauvaise part que je l’aie devanc6 
dans le midi. Dire de notre part que nous n’aurions jamais eu 
avantage a le connaitre serait relativernent injuste, puisque: 
i°. il nous a fait cadeau d’un tres beau tableau (lequel tableau 
soit dit entre paranthese, on avait l’intention d’aequerir), 20. Reid 
a fait monter les Monticelli de valeur et puisqu’on en possede 
5, il en r£sulte pour nous que ces tableaux ont hausse en tant que 
valeur, 30. il a ete de bonne et agreable compagnie dans les premiers 
mois. 

Maintenant de notre cöte on a voulu le faire participer a une 
affaireplus importante que celle des Monticelli, et il a faitsemblant 
de n’y pas comprendre grand’ chose. 

Il me semble que pour avoir davantage encore le droit de rester 
maitres de notie terrain en tant que quant aux impressionistes, 
pour qu’il n’y puisse avoir de doute concernant notre bonne foi 
a 1 ’6gard de Reid, on pourrait le laisser agir sans intervenir comme 
bon lui semblera pour les Monticelli de Marseille. Insistant sur 
ceci que les peintres decedes ne nous Interessent qu ’indirectement 
au point de vue argent. 

Et si tu es d’accord en ceci, a la rigueur tu peux de ma part aussi 
lui dire que s’il a l’intention de venir a Marseille pour y acheter 
des Monticelli, il n’a rien a craindre de notre part, mais qu’on 
a le droit de lui demander ses intentions a cet egard, vu qu’on 
l’a devanc£ sur ce territoire. 

Pour les impressionistes — il me semblerait juste que ce soit par ton 
intermediaire si non par toi directement qu’ils soient introduits 
jen Angleterre. Et si Reid prenait les devants, on aurait le droit 
de le consid£rer comme ayant agi envers nous de mauvaise foi, 
a plus forte raison depuis qu’on lui aurait laiss6 libre pour les 
Monticelli de Marseille. 

Tu rendrais sürement Service a notre ami Koning en le laissant 

*) Engelsch kunstkooper te Parijs. 

7 

rester avec toi; sa visite chez Rivet*), doit lui avoir prouve, que 
ce n’est pas nous qui l’ayons mal conseille. 

En cas que tu voudrais le prendre, il me semble que ce serait 
un debrouillage pour lui, seulement il faudrait clairement s ’expliquer 
avec le pere, de faqon que tu n’aies pas de responsabilites indirectes 
meme. Si tu vois Bernard, dis lui alors que jusqu’a präsent j ’ai 
a payer plus eher qu’a Pont-Aven, mais qu’ici je crois qu’en restant 
en garni avec les bourgeois il doit y avoir des economies a faire, 
ce que je cherche et des que j ’aurai verifi6 je lui ecrirai ce qui 
me paraitra la moyenne des depenses. 

Il me semble par moments que mon sang veuille bien plus ou moins 
se remettre a circuler, cela n’ayant pas et6 le cas dans les derniers 
temps a Paris, je n’en pouvais veritablement plus. 

Il faut que je prenne mes couleurs et mes toiles soitchez unepicier, 
soit chez un libraire, qui n’ont pas tout ce qui serait desirable. 
Il faudra bien que j ’aille a Marseille pour voir comment 1 ’6tat 
de ces choses serait par la, j ’avais espere trouver du beau bleu etc., 
et en somme je n’en desespere pas, vu qu’a Marseille on doit 
pouvoir acheter les matieres brutes de premiere main. 

Et je voudrais pouvoir faire des bleus comme Ziem, qui ne bougent 
pas tant que les autres, enfin nous verrons. 

Ne t’embetes pas, et donne une poignee de main aux copains 
pour moi, t. a. t. Vincent. 

Les etudes que j ’ai sont: une vieille femme Arlesienne, un paysage 
avec de la neige, une vue d’un bout de trottoir avec la boutique 
d’un charcutier. Les femmes sont bien belles ici, c’est pas une 
blague, par contraire le musee d’ Arles est atroce et une blague, 
et digne d’etre a Tarascon. Il y a aussi un musee d ’antiquites, 
vraies celles-la. 

465 

Mon eher Theo, 

Veux-tu lire la lettre que j ’ai ecrite a M. Tersteeg, et veux-tu la 
lui envoyer avec une lettre de toi, si tu jugeras que la manoeuvre 
soit juste? Voici, j ’ai pense moi qu’il fallait faire un effort de 
ce cote parce que nous tiendrons Reid par van Wisselingh, et van 
Wisselingh par Tersteeg. Et c’est ce que tu expliqueras a Tersteeg 
toi-meme. Je ne veux pas, moi 6tant nourri par toi, toi-meme 
*) Dokter van Theo en Vincent. 

8 

tirant tes propres revenues de la maison Boussod Valladon & Co., 
faire des choses contre la maison. Au contraire je ne demande 
pas mieux, que ce que la chose que tu as commencee dans le 
magasin du boulevard, dure et prenne de l’importance. 

Mais il te faut du soutien d’autres employ£s de la maison. Si Tersteeg 
refuse de s’en meler, il nous reste comme agents anglais, Reid 
et Wisselingh. Tu sais que v. W. a marie la fille du marchand de 
tableaux a Glasgow, concurrent de Reid. Si Reid prend les impres- 
sionistes, s’il trouve moyen de s’y lancer, et s’il cherche ä faire 
cela contre nous autres, nous avons a partir de ce moment le droit 
de mettre son adversaire la-bas au courant. Mais si Wisselingh 
s’en occupe jamais, et surtout si aujourdhui ou demain tu aies 
une causerie avec Wisselingh aussitöt Tersteeg pourrait reprocher: 
pourquoi monsieur l’employ6 de notre maison, qui t’occupe des 
impressionnistes, ne m’as-tu pas mis au courant? 

Il faut donc que tu en parles a Tersteeg d’abord, et pour t’eviter 
le mal d’ecrire une longue lettre, c’est moi qui cette fois l’ai 
ecrite. Tu pourrais la Computer en disant un mot vague sur 
la question Reid et les impressionnistes, et l’int£ret que van Wisse- 
lingh peut dans la suite avoir, donc les complications de cette 
affaire . 

Et ce que j ’ai dit en post-scriptum, soit que vu la modicite des 
prix en rapport avec 1 ’int£ret que presentent les tableaux, Tersteeg 
peut bien en placer une cinquantaine en Hollande, et d’ailleurs 
il sera oblige d’en avoir, parce que si d£ja a Anvers et a Bruxelles 
on en parle, on en parlera egalement a Amsterdam et a la Haye 
sous peu. 

Enfin la chose proposee dans la lettre n’a rien de desagreable ni 
pour Tersteeg ni pour toi, tu le piloteras dans tous les ateliers, et 
lui-meme verra que l’annee prochaine on parlera beaucoup et pour 
longtemps de la nouvelle ecole. Si pourtant tu juges la lettre mal 
a propos tu as mon plein pouvoir de la brüler. Seulement si tu 
l’envoies, propose lui toi-meme la meme chose. 

Tu- sais pourtant bien que Tersteeg est chez lui dans les affaires 
anglaises comme un poisson dans l’eau, et donc c’est absolument 
possible que ce soit lui qui dirige la marche de ces nouveaux ta- 
bleaux la-bas. Vraiment de cette fa^on Tersteeg et le g£rant de 
Londres feraient l’exposition permanente des impressionistes de 
Londres, toi, tu aurais celle de Paris, et moi je commencerais 
Marseille, mais il faut que Tersteeg voie beaucoup de ses propres 

9 

yeux d’abord, et c’est pourquoi qu’un grand tour dans les ateliers 
avec toi est desirable, maintenant tu lui expliqueras toute l’impor- 
tance de l’affaire chemin faisant. 

L ’association des artistes se fera a plus forte raison puisque Ter- 
steeg ne s’y opposera pas que nous ayons les interets des artistes 
a coeur et qu’avant tout nous d6sirons faire monter le prix de 
revient du tableau, qui en somme ne serait pas vendable s’il ne 
coütait rien. 

En tout cas, il faut en parier hardiment maintenant n’est-ce pas, 
et il faut que Mesdag et d’autres cessent de blaguer les impres- 
sionnistes. Cela fera du bien dans tous les cas que Tersteeg soit 
interviewe a ce sujet. 

Tu vois que moi je vois toujours le grand noeud de l’affaire en 
Angleterre, ou bien les artistes donneront leur travail a vil prix 
aux marchands de la-bas, ou bien les artistes s ’associeront et 
choisiront eux-memes des agents intelligents, qui ne soient pas 
des usuriers. Maintenant refl6chis a la chose, et envoie la lettre 
ou brüle-la, comme tu jugeras pour le mieux. C’est pas une chose 
arretee que je desire l’envoyer, mais j ’aurais une grande envie 
de voir Tersteeg la-dedans, parce qu’il a l’aplomb necessaire. Je 
te serre bien la main., 

Vincent. 

J ’ai encore une etude. 

466 

Mon eher Theo, 

Avec grand plaisir j ’ai requ ta lettre et le brouillon de la lettre a 
Tersteeg et le billet de 50 fr. 

Ta lettre a Tersteeg est dans le brouillon tout a fait bien, j ’espere 
que tu ne l’auras pas trop ereintee en la mettant au net. 

Il me semble que ta lettre a Tersteeg complete la mienne, moi- 
meme je regrettais l’etat dans lequel je l’avais mise a la poste. Car 
tu te seras aperqu que 1 ’idee de faire prendre a Tersteeg 1 'initiative 
d’introduire les impressionistes en Angleterre, ne m’6tait venue 
qu’en 6crivant la lettre meme, et dans celle-ci ne se trouvait expri- 
mee qu ’incompletement dans un P. S. surajout£ apres-coup. 
Tandis que dans ta lettre tu lui expliques davantage cette idee-la. 
Comprendra-t-il? Dame, cela le regarde. 

J ’ai requ ici une lettre de Gauguin, qui dit qu’il a 6t6 malade au 
lit durant 15 jours. Qu’il est a sec, vu qu’il a eu des dettes criardes 

10 

a payer. Qu’il d£sire savoir si tu lui as vendu quelque chose, mais 
qu’il ne peut pas t’Ccrire de crainte de te d£ranger. Qu’il est telle- 
ment presst de gagner un peu d’argent, qu’il serait resolu de ra- 
battre encore sur le prix de ses tableaux. 

Pour cette affaire je ne puis de mon cöt6 rien que d’6crire a Russell *), 
ce que je fais aujourd’hui meme. 

Puis tout de meme on a cherche d£ja en faire acheter un parTersteeg. 
Mais que faire, il doit etre bien gene. Je t’envoie un petit mot pour 
lui pour le cas oü tu aurais quelque chose a lui communiquer, 
seulement ouvre donc les lettres s’il en vient pour moi, car tu 
sauras plus tot le contenu ainsi faisant, et cela m’epargnera la 
peine de t’en raconter le contenu. Ceci une fois pour toutes. 
Oserais-tu lui prendre la marine pour la maison, si cela se pourrait 
il serait momentanCment a l’abri. 

C’est maintenant tres bien que tu ayes pris le jeune Koning, je 
suis si content que tu ne resteras pas tout seul dans ton apparte- 
ment. A Paris on est toujours navre comme un cheval de fiacre, 
et si on doit encore rester seul avec qa dans son etable ce serait 
trop fort. 

Pour l’exposition des Independants fais comme bon te sembleras. 
Qu’en dirais-tu d’y exposer les deux grands paysages de la butte 
Montmartre? Pour moi cela m’est plus ou moins egal, je compte 
plutöt un peu sur le travail de cette annee. 

Ici il gele ferme et dans la Campagne il y a toujours de la neige, 
j ’ai une etude d ’une Campagne blanchie avec la ville dans le 
fond. Puis 2 petites £tudes d’une branche d’amandier de ja en 
fleur pourtant. Voici pour aujourd’hui, j ’ecris encore un petit 
mot a Koning. 

Vraiment je suis bien content que tu aies 6cris a Tersteeg, et 
j ’ai esperance que cela sera la renaissance de tes relations en 
Hollande. 

Avec une poignee de main a toi et aux copains que tu pourrais 
rencontrer, 

*m t. a. t. Vincent. 

J. Mon Cher Theo, 

A la fin des fins voila que ce matin le temps a change et s’est 
adouci — j ’ai donc deja eu occasion d’apprendre ce que c’est que 
*) Amerikaansch schilder, die o.a. een portret van Vincent maakte. 

467 

II 

ce mistral aussi. J ’ai fait plusieurs courses dans les environs, 
mais toujours il 6tait par ce vent impossible de rien faire. 

Le ciel £tait d’un bleu dur avec un grand soleil brillant, qui a fait 
fondre a tant soit peu pres toute la quantite de neige, mais le vent 
etait si froid et si sec, qu’on en avait la chair de poule. 

Mais neanmoins j ’ai vu de bien belles choses — une ruine d ’abbaye 
sur une colline plantee de houx, de pins, d’oliviers gris. 

Nous attaquerons cela sous peu j ’espere. 

Maintenant je viens de terminer une etude comme celle qu’a 
Lucien Pissarro de moi, mais cette fois-ci c’est des oranges. 

Cela fait jusqu’ici huit etudes que j’ai. Mais cela ne compte pas, 
comme j ’ai pas encore pu travailler bien a mon aise et au chaud. 

La lettre de Gauguin que j ’avais l’intention de t’envoyer, mais 
que je croyais momentanement avoir brülle avec d’autres pa- 
piers, l’ayant retrouvee apres, je te l’envoie ci-inclus. Seulement 
je lui ai deja ecrit directement, et je lui ai envoye l’adresse de 
Russell, ainsi que j ’ai envoye celle de Gauguin a Russell, afin 
qu’ils puissent, s’ils veulent, se mettre en rapport directement. 
Mais comme pour beaucoup d’entrenous — et sürement nous serons 
de ce nombre nous-memes — l’avenir est encore difficile! Je crois 
bien a la victoire finale, mais les artistes en profiteront-ils et verront- 
ils des jours plus sereins? 

J ’ai achete de la grosse toile ici, et je l’ai fait preparer pour les 
effets mats, je puis avoir tout maintenant a peu pres au prix de 
Paris. Samedi soir j ’ai eu la visite de deux peintres amateurs, 
dont 1 ’un est epicier et vend aussi les articles de peinture, et 1 ’autre 
est un juge de paix, qui a l’air bon et intelligent. 
Malheureusement je n’arrive guere a vivre a meilleur compte 
qu’a Paris, il faut que je compte 5 fr. par jour. 

Je n’ai pour le moment encore rien trouve en fait de pension 
bourgeoise, mais cela doit sürement exister pourtant. 

Si a Paris le temps s’adoucit aussi, cela te fera du bien. Quel hiver! 
Je n’ose pas rouler mes etudes encore, car cela n’a guere sech6, 
et il y a des empätements qui ne seront pas vite secs. 

Je viens de lire Tartarin sur les Alpes, qui m’a enormement amus£. 
Est-ce que ce sacre Tersteeg t’a ecrit, cela fera toujours du bien — 
va. S’il ne repond pas, il entendra parier de nous tout de meme, 
et nous ferons de faqon qu’il n’y aie pas a redire sur nos actions. 
Par exemple nous enverrons a Mme Mauve un tableau en Souvenir de 
Mauve, avec une lettre de nous deux aussi, dans laquelle si Tersteeg 

12 

ne repond pas, nous ne dirons pas un mot contre lui, mais nous 
ferons sentir que nous ne m6ritons pas qu’on nous traite comme 
si nous 6tions des morts. 

Enfin il est probable que Tersteeg n’aura pas de parti pris contre 
nous en somme. Le pauvre Gauguin n’a pas de chance, je crains 
bien que dans son cas la convalescence soit encore plus longue 
que la quinzaine qu’il a dü passer au lit. 

Nom de dieu, quand est-ce que l’on verra une gen6ration d’ar- 
tistes qui aient des corps sains! A des moments je suis vraiment 
furieux contre moi-meme, car il ne suffit pas du tout de n’etre 
ni plus ni moins malade que d’autres, l’ideal serait d’avoir un 
temp6rament fort assez pour vivre 80 ans, et avec qa un sang 
qui serait du vrai bon sang. 

On s’en consolerait pourtant, si on sentirait qu’il va y venir une 
generation d’artistes plus heureux. 

J ’ai voulu t’Gcrire tout de suite que j ’ai esperance que l’hiver soit 
maintenant passe, et j ’espere qu’il en sera de meme a Paris. 
Poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

468 

Mon eher Theo, (io Maart). 

Merci de ta lettre et du billet de ioo fr. y inclus. J ’espere bien 
qu’ainsi que tu es porte a le croire, Tersteeg viendra a Paris sous 
peu. Ce serait a d£sirer dans ces circonstances dont tu parles, oüils 
sont tous aux abois et se trouvent genes. Je trouve tres interessant 
ce que tu 6cris de la vente Lanqon, et de la maitresse du pein- 
tre. Il a fait des choses d’un bien grand caractere, son dessin 
m’a fait bien souvent penser a celui de Mauve. 

Je regrette de ne pas avoir vu l’exposition de ses etudes, ainsi que 
je regrette bien aussi de ne pas avoir vu l’exposition Willette. 

Que dis-tu de la nouvelle que l’empereur Guillaume est mort? 

Est-ce que cela hätera des evenements en France, et est-ce que 
Paris va rester tranquille? On peut en douter; et quels seront les 
effets de tout cela sur le commerce des tableaux? J ’ai lu qu’il parait 
qu’il soit question d’abolir les droits d’entree des tableaux en 
Amerique, est-ce vrai? 

Peut-etre serait-il plus facile de mettre d’accord quelques mar- 
chands et amateurs pour acheter les tableaux impressionistes, 
que de mettre d’accord les artistes pour partager 6galement le 

13 

prix des tableaux vendus. Neanmoins les artistes ne trouveront 
pas mieux que de se mettre ensemble, de donner leurs tableaux 
a 1 ’association, de partager le prix de vente, de teile faqon du moins 
que la societe garantisse la possibilite d’existence et de travail 
de ses membres. 

Si Degas, Claude Monet, Renoir, Sisley, C. Pissarro, prenaient 
1 'initiative disant: Voici a nous 5 nous donnons chacun 10 tableaux 
(ou plutöt nous donnons chacun pour une valeur de 10.000 fr. 
valeur estimee par les membres experts, par exemple Tersteeg 
et toi, que la societe s’adjoint, lesquels experts egalement versent 
un Capital en tableaux) puis nous nous engageons en outre de donner 
par an pour une valeur de . . 

Et nous vous invitons, vous autres, Guillaumin, Seurat, Gauguin, 
etc. etc. a vous joindre a nous, (vos tableaux passant au point de 
vue valeur par la meme expertise). 

Alors les grands impressionistes du Grand Boulevard *) donnant des 
tableaux devenant propriete generale, garderaient leur prestige, 
et les autres ne pourraient plus leur reprocher de garder pour eux 
les avantages d’une reputation, acquise sans aucun doute par 
leurs efforts personnels et par leur genie individuel en premier 
lieu, mais — cependant en deuxieme lieu reputation grandissante, 
solidifiee et maintenue actuellement aussi par les tableaux de 
tout un bataillon d’artistes, qui jusqu’a present travaillent 
dans une deche continuelle. 

Quoiqu’il en soit, il est bien ä esperer que la chose se fasse, et que 
Tersteeg et toi deviennent les membres experts de la societe, (avec 
Portier peut-etre?) 

J ’ai encore deux etudes depaysages, j ’espere que le travail vamarcher 
ferme, et que dans un mois je te ferai parvenir un premier envoi, 
je dis dans un mois, parce que je ne veux t’envoyer que le meilleur, 
et parce que je veux que cela soit sec, et parce que je veux en envoyer 
une douzaine au moins a la fois a cause des frais de transport. 

Je te felicite de Tachat du Seurat, avec ce que je t’enverrai il 
faudra chercher a faire encore un echange avec Seurat aussi. 

Tu sens bien que si Tersteeg se met avec toi pour cette affaire, 
a vous deux vous pourrez bien persuader Boussod Valladon 
d’accorder serieusement un credit pour les achats necessaires. 

*) Vincent noemde Monet, Sisley, Renoir, Degas enz, die hun werk bij Theo op de 
Boulevard Montmartre exposeerden — les peintres du Grand Boulevard — terwijl 
hij zichzelf, Bernard, Anquetin, Gauguin en Lautrec, die eens in het restaurant op 
de Bd. Clichy geexposeerd hadden les peintres du Petit Boulevard noemde. 

Mais c’est presst, puisque sans cela d’autres marchands vous 
couperaient l’herbe sous les pieds. 

J ’ai fait la connaissance d’un artiste danois*) qui parle d’Heyerdahl 
et d ’autres gens du nord, de Kroyer, etc. Ce qu’il fait est sec, mais 
tres consciencieux, et il est encore jeune. A vu dans le temps l’ex- 
position des impressionistes Rue Lafitte. II va probablement venir 
a Paris pour le Salon, et desire faire un tour en Hollande pour 
voir les mus£es. Je trouve tres bien que tu mettes les Livres aussi 
aux Independants, faudra donner comme titre de cette 6tude: 
, , Romans parisiens. * * 

Je serais si heureux de savoirque tu aies reussi depersuaderTersteeg, 
enfin patience. 

J ’ai ete oblig^ de prendre pour 50 fr. de marchandises lorsque ta 
lettre est arrivee. Cette semaine je mettrai 4 ou 5 choses en train. 
Je pense journellement a cette association d’artistes et le plan 
s’est encore developpe dans mon esprit, mais il faudrait que Ter- 
steeg en soit et beaucoup depend de cela. 

Actuellement les artistes se laisseraient probablement persuader 
par nous, mais nous ne pouvons pas ailer plus avant, avant d’avoir 
le secours de Tersteeg. Sans cela on serait seul a entendre du matin 
jusqu’au soir les lamentations de tous, et chacun en particulier 
viendrait incessamment demander des explications, d’axiomes etc. 
Serais peu etonne que Tersteeg serait d ’opinion que 1 ’on ne puisse 
se passer des artistes du grand Boulevard, et qu’il avise de les 
persuader a prendre l’initiative d’une association en donnant des 
tableaux, devenant propriete generale, cessant de leur appartenir 
en propre. A une proposition de leur part le petit Boulevard, selon 
moi, serait moralement oblige d’adherer. 

Et ces messieurs du grand Boulevard ne garderont leur prestige 
actuel qu’en allant au devant des critiques un peu fondees des 
petits impressionistes, qui diront; ,,vous mettez tout dans votre 
poche’ ’. 

Ils peuvent tres bien y repondre: mais non, nous sommes au con- 
trajre les premiers a dire nos tableaux appartiennent aux artistes. 
Si Degas, Monet, Renoir, Pissarro disent cela, laissant meme 
beaucoup de marge pour leurs individuelles conceptions quant 
a njettre cela en pratique, ils pourraient dire pis, a moins de ne 
~ rien dire et de laisser aller les choses. 

t. a. t. Vincent. 

*) Mourier Petersen. 

15 

469 Mon eher Theo, 

Je te remercie beaucoup de ta lettre, sur laquelle je n’avais meme 
pas os6 compter si vite pour ce qui est du billet de 50 fr., que tu 
y as ajout£. 

Je vois que tu n’as encore de reponse de Tersteeg, je ne vois pas 
la necessit6 d’insister de notre cöte par une nouvelle lettre, tou- 
tefois si tu aurais quelque affaire officielle a traiter avec la maison 
B. V. & Co. La Haye, tu pourrais dans un P. S. faire sentir, que 
tu sois plus ou moins 6tonne de ce qu’il ne t’ait point fait savoir 
qu’il a regue la lettre en question. Pour ce qui est du travail, j ’ai 
rapporte une toile de 15 aujourd’hui, c’est un pont-levis sur lequel 
passe une petite voiture, qui se profile sur un ciel bleu — la ri viere 
bleue egalement, des berges orangees avec verdure, un groupe 
de laveuses aux caracos et bonnets barriol6s. 

Puis autre paysage avec un petit pont rustique et laveuses 
egalement. 

Enfin une allee de platanes pres de la gare. En tout, depuis que 
je sais ici, 12 etudes. 

Le temps est variable, souvent du vent et des ciels brouilles, mais 
les amandiers commencent a fleurir generalement. En somme 
je suis bien content que les tableaux soient aux Independants. 
Tu feras bien d’aller voir Signac chez lui, j ’etais bien content de 
ce que tu ecrivais dans ta lettre d ’aujourd ’hui qu’il a fait sur toi 
une impression plus favorable que la premiere fois. Dans tous les cas 
cela me fait plaisir de savoir, qu’a partir d’aujourd’hui tu ne seras 
pas seul dans l’appartement. Dit bien le bonjour a Koning de ma 
part. Est-ce que ta sante est bien? pour ce qui est de la mienne 
cela va mieux, seulement c’est une vraie corvee de manger, vu 
que j’ai de la fievre et pas d’appetit, mais cela n’est donc que 
passager et affaire de patience. 

J’ai de la compagnie le soir, puisque le jeune peintre danois, qui 
est ici, est tres bien; son travail est sec, correct et timide, mais je 
ne deteste pas cela lorsque l’individu est jeune et intelligent. II a 
dans le temps commence des etudes de m6dicine; il connait les 
livres de Zola, de Goncourt, Guy de Maupassant, et il a assez 
d’argent pour se la couler douce. 

Avec cela un desir tres s6rieux de faire autre chose que ce qu’il 
fait actuellement. 

Je crois qu’il ferait bien de differer son retour dans son pays d’un 
an ou de revenir apres une courte visite a ses concitoyens. 

16 

Mais, mon eher frere — tu sais je me sens au Japon — je ne te dis 
que cela et encore je n’ai encore rien vu dans la splendeur accou- 
tumee. 

C’est pourquoi (tout en etant chagrine de ce que actuellement les 
depenses sont raides et les tableaux des non-valeurs) c’est pour- 
quoi je ne desespere pas d’une reussite de cette entreprise de faire 
un long voyage dans le midi. 

Ici je vois du neuf, j’apprends, et etant traite avec un peu de 
douceur, mon corps ne me refuse pas ses Services. 

Je souhaiterais pour bien des raisons pouvoir fonder un pied-a- 
terre, qui en cas d’ereintement, pourrait servir a mettre au vert 
les pauvres chevaux de fiacre de Paris, qui sont toi-meme et 
plusieurs de nos amis, les impressionistes pauvres. 

J ’ai assiste a l’enquete d’un crime, commis a la porte d’un bor- 
del ici; deux Italiens ont tu6 deux Zouaves. J ’ai profite de l’occa- 
sion pour entrer dans un des bordeis de la petite rue, dite: ,,des 
ricolettes. ’ ’ 

Ce a quoi se bornent mes exploits amouieux vis-ä-vis des Arle- 
siennes. La foule a manque (le meridional, selon l’exemple de 
Tartarin, etant davantage d ’aplomb pour la bonne volonte que 
pour l’action) la foule, dis-je, a manque lyncher les meurtriers 
emprisonnes a l’hotel de ville, mais sa represaille a ete que tous 
les Italiens et toutes les Italiennes, y compris les marmots Savoy- 
ards, ont dü quitter la ville de force. 

Je ne te parlerais pas de cela si ce n’etait pour te dire, que j ’ai vu 
les boulevards de cette ville plein de monde reveille. Et vraiment 
c’etait bien beau. 

J ’ai fait mes trois dernieres etudes au moyen du cadre perspectif , 
que tu me connais. J ’attache de l’importance a l’emploi du cadre, 
puisqu’il ne me semble pas improbable que dans un avenir peu 
eloigne plusieurs artistes s’en serviront, de meme que les anciens 
peintres allemands et italiens sürement, et je suis porte a le croire 
pas moins les Flamand, s’en sont servis. 

L*emploi moderne de cet instrument peut differer de l’emploi 
qu ’anciennement on en a fait, mais n’est-ce pas de meme qu’avec 
le procede de la peinture a l’huile on obtient aujourd’hui des effets 
/tres- differents de ceux des inventeurs du procede : J . et Hubert 
v. Eyck? C’est pour dire que j ’espere toujours ne pas travailler 
pour moi seul, je crois a la necessite absolue d’un nouvel art de 
la couleur, du dessin et — de la vie artistique. Et si nous travaillons 

2 

17 

dans cette foi-lä, il me semble qu’il y ait des chances pour que 
notre esperance ne soit pas vaine. Tu sauras toujours qu’a la 
rigueur je suis en 6tat de te faire parvenir des etudes, seulement 
pour les rouler c’est encore impossible. Je te serre bien la main. 
J ’6cris dimanche a Bernard et a de Lautrec, puisque j ’ai formel- 
lement promis, je t’enverrai d’ailleurs les lettres. Je regrette 
bien le cas de Gauguin, surtout parce que sa sante 6tant 6branl6e, 
il n’a plus un temperament auquel les epreuves ne puissent faire 
que du bien, au contraire cela ne fera desormais que l’6reinter, 
et cela doit le gener pour travailler. A bientot, 

t. a. t. Vincent. 

470 

Mon eher Theo, 

Voici un petit mot pour Bernard et pour Lautrec, auxquels j ’avais 
formellement promis d’ecrire. Je te l’envoie pour que tu le leur 
donnes a l’occasion, cela ne presse pas le moins du monde, et cela 
sera pour toi une raison de voir ce qu’ils font et d’entendre ce 
qu’ils disent, si tu veux. 

Mais qu'est-ce que fait Tersteeg? rien? Si tu n’as pas de reponse, 
si j ’6tais toi je lui 6crirais un mot tres court et tres calme, mais 
exprimant que tu es stupefait de ce qu’il ne t’ait pas repondu. Je 
dis personnellement parce que quand bien meme qu’il ne me 
repond pas a moi, a toi il doit repondre, et tu dois insister pour 
avoir une reponse, sans cela tu y perdrais de ton aplomb, et au 
contraire l’occasion est excellente pour en prendre. 

Je ne crois pas qu’il faille insister par une nouvelle lettre, expli- 
quant encore une fois la chose. 

Esperons que dans l’intervalle tu aies requ sa reponse. 

J ’ai requ un mot de Gauguin, qui se plaint du mauvais temps, 
qui souffre toujours et qui dit que rien ne 1 ’agace plus que le manque 
d’argent parmi la variete des contrarietes humaines, et pourtant 
il se sent condamn6 a la deche a perpetuite. 

Ces derniers jours vent et pluie, j ’ai travaille chez moi ä l’etude 
dont j ’ai fait un croquis dans la lettre de Bernard. Je voulais arriver 
ä y mettre des couleurs comme dans les vitraux et un dessin a 
lignes fermes. 

Suis en train de lire Pierre et Jean, de Guy de Maupassant, c’est 
beau, as-tu lu la pr6face, expliquant la liberte qu’a l’artiste d’exa- 
gerer, de creer une nature plus belle, plus simple, plus consolante 

18 

dans un roman, puis expliquant ce que voulait peut-etre bien dire 
le mot de Flaubert: le talent est une longue patience, et l’origina- 
nilit6 un effort de volonte et d ’observation intense? 

II y a ici un portique gothique, que je commence a trouver admi- 
rable, le portique de St. Trophime. 

Mais c’est si cruel, si monstrueux, comme un cauchemar chinois, 
que meme ce beau monument d’un si grand style me semble 
d ’un autre monde, auquel je suis aussi bien aise de ne pas appartenir 
qu’au monde glorieux du Romain Neron. 

Faut-il dire la verite, et y ajouter que les zouaves, les bordeis les 
adorables petites Arlesiennes, qui s’en vont faire leur premiere 
communion, le pretre en surplus, qui ressemble a un rhinoceros 
dangereux, les buveurs d’absinthe, me paraissent aussi des etres 
d’un autre monde? C’est pas pour dire que je me sentirais chez 
moi dans un monde artistique, mais c’est pour dire que j ’aime 
mieux me blaguer que de me sentir seul. Et il me semble que je me 
sentirais triste, si je ne prenais pas toutes choses par le cöte blague. 
Tu as encora eu de la neige en abondance a Paris, a ce que nous 
raconte notre ami l’Intransigeant. Ce n’est pourtant pas mal 
trouv£ qu’ un journaliste conseille au general Boulanger de se 
servir d£sormais pour donner le change a la police secrete, de 
lunettes roses, qui selon lui iraient mieux avec la barbe du general. 
Peut-etre cela influencerait-il d’une faqon favorable, de ja tant 
desiree depuis si longtemps, le commerce des tableaux. 

Nous allons neanmoins un peu voir ce qu’il y a dans ce fameux 
monsieur Tersteeg. Faut qu’il se prononce vraiment, dans l’interet 
des copains nous sommes a ce qu’il me semble un peu oblig6s 
de ne pas permettre que l’on nous considere comme des morts. 
II ne s’agit pas de nous, mais il s’agit de l’affaire des impres- 
sionistes en general, doncayant et6 interpelle par nous, il nous faut 
sa reponse. 

Si nous tenons comme desirable la creation d ’une exposition 
permanente des impressionistes a Londres et a Marseille, il va sans 
dke que nous chercherons a les etablir. 

Reste donc de savoir Tersteeg en sera-t-il? si ou non? 

Et a-t-il calcule comme nous l’effet produit de baisse sur les 
'tableaux de grand prix actuellement, baisse qui, il me semble, se 
produira probablement des que les impressionistes auront la hausse. 
Remarquez que les vendeurs de tableaux chers s ’abiment eux- 
memes en s’opposant pour des raisons politiques a l’avenement 

19 

d’une 6cole, qui depuis des annees a montre une energie et une 
perseverance dignes de Millet, Daubigny et d’autres. 

Mais fais-moi savoir si Tersteeg t’a ecrit, et ce qu’il pourrait 
t’avoir dit. Je ne ferai rien lä-dedans saus toi. Bonne chance et 
poignee de main, 

t. a t. Vincent. 

Ci-inclus avec les autres lettres celle de Gauguin, pour que tu les 
lises . 

471 

Mon eher Theo, 

Ta lettre m’a fait grand plaisir, je t’en remercie, ainsi que du 
billet de 50 fr. 

Je te felicite beaucoup de la lettre de Tersteeg, je la trouve absolu- 
ment satisfaisante. 

Je suis persuade qu’il n’y a rien de blessant dans son silence 
a mon egard, d’ailleurs il y aura compte que tu me ferais lire sa 
reponse. Puis c’est beaucoup plus pratique qu’il n’ait a ecrire 
qu’a toi, et en tant que quant a moi, s’il ne trouve pas absolument 
mauvais ce que je fais, tu verras qu’il m’ecrira un mot aussitöt 
qu’il aura vu mon travail. Encore une fois donc je suis plus content 
de sa reponse simple et bienveillante, que je ne saurais te 1 ’exprimer. 
Tu auras remarque qu’il se declare dispose a faire l’achat d’un 
Monticelli bonne qualite pour sa propre collection. 

Si tu lui disais que nous possedons dans notre collection un bouquet 
de fleurs, qui est plus artistique et plus beau qu’un bouquet de Diaz? 
Que Monticelli prenait quelquefois un bouquet de fleurs pour 
motif de rassembler sur un seul panneau toute la gamme de ses 
tons les plus riches et les mieux equilibres. Et qu’il faut aller 
directement a Delacroix, pour trouver a ce point 1 ’orchestration 
des couleurs. 

Que — je veux parier du tableau chez les Delarebeyrette — actuelle- 
ment nous connaissons un autre bouquet de tres bonne qualite, 
et a un prix raisonnable, et que nous le jugeons en tout cas tres 
superieur aux Monticelli a figures, qui courent les rues actuellement, 
et appartiennent a une epoque de decadence du talent de Monticelli. 
J’espere que tu lui enverras la belle Marine de Gauguin. 

Mais que cela me fait plaisir que Tersteeg ait repondu de cette 
faqon ! 

20 

Lorsque tu lui £criras, dis-lui un mot de Russell. Quand moi 
j’6crirai a Russell, je lui parlerai de ses tableaux et je lui deman- 
derai de me faire un echange, parce que nous desirerions le 
nommer et montrer ses tableaux, lorsqu’il y aura question de 
l’6cole renaissance actuelle. 

Je viens de faire un bouquet d ’abricotiers en fleur dans un petit 
verger vert frais. 

Ai eu contrariete pour le coucher de soleil avec figures et un pont, 
dont je parlais a Bernard. 

Le mauvais temps m’empechant de travailler sur place, j ’ai 
ereinte completement cette etude en voulant la finir chez moi. 
Seulement j ’ai aussitöt apres recommence le meme motif sur une 
autre toile, mais le temps £tant tout autre, dans une gamme grise, 
et sans figures. 

Je ne trouverais pas mauvais que tu envoyes a Tersteeg une 
etude de moi, veux-tu dire le pont de Clichy avec le ciel jaune et 
deux maisons qui se refletent dans l’eau, celle-la — ou les papillons 
ou le champ de coquelicots, pourraient aller a la rigueur, cependant 
j ’espere arriver a mieux ici. 

Dans le cas oü tu serais de cet avis, tu pourrais dire ä Tersteeg, que 
moi-meme crois avoir plus de chance de vente en Hollande avec 
les etudes de la nature du midi, et que lorsque Tersteeg viendra 
a Paris au mois de mai, il trouvera un envoi de quelques motif s 
d’ici. 

Merci bien encore aussi de toutes les demarches que tu a faites 
pour l’exposition des Independants, je suis en somme bien content 
qu’ils les ont places avec les autres impressionistes. 

Mais, quoique pour cette fois-ci cela ne fasse absolument rien, 
dans la suite il faudra inserer mon nom dans le catalogue tel que 
je le signe sur les toiles, c.a.d. Vincent et non pas van Gogh, pour 
l’excellente raison que ce dernier nom ne saurait se prononcer ici. 
Je te renvoie ci-inclus la lettre de Tersteeg et celle de Russell, il 
sera peut-etre interessant de garder la correspondance des artistes. 
Situ ajoutais a ton envoi la petite tete de Bretonne de 1 ’ami Bernard, 
ce ne serait pas mal. Faut lui montrer que tous les impressionistes 
sont bons, et que ce qu’ils font est tres varie. 

Je crois que notre ami Reid regrette de s’etre brouille, malheureuse- 
ment il ne peut pas etre question de lui offrir encore une fois les 
memes avantages, soit de chercher a lui faire avoir des tableaux 
en depöt. Il ne suffit pas d’aimer les tableaux, et il m’a semble 

21 

qu’il manquait de coeur pour les artistes. S’il change en tant que 
quant a cela, ce ne sera pas d’ici a demain. Tersteeg a ete l’ami 
personnel de Mauve et de bien d’autres, et il a ce je ne sais quoi, 
qui convainc les amateurs. Tu verras que ce qui donne de l’aplomb, 
c’est de connaitre les gens. Je t’ecris encore de ces jours-ci, seule- 
ment voulais immediatement te feliciter pour la renaissance de 
tes relations avec la Hollande. Poign6e de main. 

t. a. t. Vincent. 

La ville de Paris ne paye guere; regretterais de voir les Seurats 
dans un musee de province ou dans une cave, faudrait que ces 
tableaux restent entre mains vivantes — si Tersteeg voulait . . . 
Si on fait les 3 expositions permanentes, faudrait un grand Seurat 
pour Paris, pour Londres, et pour Marseille. 

472 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre ainsi que du billet de fr. 50 y-inclus. J ’aurais a 
t’ecrire a mon aise, mais dois le faire en grande häte. D’abord 
toujours encore Tersteeg. Suis tres content de ce que ton envoi 
parte lundi, et en somme peut-etre aussi de ce qu’il s’y trouve une 
toile de moi. 

Cependant celle-la ne compte pas, puisque j ’espere que tu trouveras 
bien ce que je viens de faire et dont la consequence sera qu’une 
nouvelle toile de moi s’en aille en Hollande. 

J ’avais travaill6 une toile de 20 en plein air dans un verger, un 
terrain lilas laboure, une clöture en roseaux, deux pechers roses 
contre un ciel glorieux bleu et blanc. Probablement le meilleur 
paysage que j ’aie fait. Au moment oü je l’ai rapporte chez moi, 
je reqois de la part de notre soeur un 6crit hollandais dedid a la 
memoire de Mauve, avec son portrait (fort bien le portrait), le 
texte mal et disant rien, eau -forte jolie. Seulement un je ne sais 
quoi m ’a empoigne et serr6 la gorge d Emotion, et j ’ai 6crit sur 
mon tableau: Souvenir de Mauve, 

Vincent & Theo. 

et si tu trouves bien, tel quel nous Tenverrons a nous deux a Mme 
Mauve. J ’ai expres pris la meilleure 6tude que j ’ai fabriqu6e ici; 
je ne sais pas ce qu’ils en diront chez nous, mais cela nous est 6gal, 
il me semblait qu’il fallait en memoire de Mauve quelque chose 

22 

et de tendre et de tres gai, et non pas une £tude dans unegamme 
plus s6rieuse que cela. 

,,Ne crois pas que les morts soient morts, 

Tant qu’il y aura des vivants, 

Les morts vivront, les morts vivront. ” 

C’est comme qa que je sens la chose, pas plus triste que cela. 

En outre de cela j ’ai maintenant encore 4 ou 5 autres 6tudes de 
vergers, et vais commencer une toile de 30 du meme sujet. 

Ce blanc de zinc que j ’emploie maintenant ne seche point, si tout 
etait sec je ferais un envoi imm£diatement. Seulement tous les 
jours sont bons maintenant, non quant au temps, il y a au contraire 
3 jours de vent sur une journee tranquille, mais quant aux motifs 
de vergers fleuris. 

J ’ai beaucoup de mal en peignant a cause du vent, mais j ’attache 
mon chevalet a des piquets plantes dans le terrain, et travaille 
quand meme, c’est trop beau. 

Maintenant continue ferme les relations avec Tersteeg, succes 
ou pas, dans un an je suis port6 a croire que cela y sera. 

II me semble que Tersteeg et non pas Reid doive maintenant fonder 
l’exposition impressioniste en Angleterre. 

Je n’aime aucunement la faqon d’agir de Reid a notre egard, il 
me semble dröle que Guillaumin et toi ne se soient pas deja arranges 
pour annuler la vente du tableau en question. Tu peux hardiment 
dire de ma part a Guillaumin, que tel est decidement mon avis, 
et dans l’int6ret de G. lui-meme, et dans l’interet des affaires en 
general, le prix etait dejä derisoire. 

Ou bien Reid, apres ce qui s’est passe, doit acheter ferme, oü bien 
les artistes doivent lui fermer la porte au nez. J ’ai vu qa comme 
qa dans le temps, et rfcflexion faite je vois encore la chose comme qa. 
Pour 300 francs on compromet les ventes prochaines, mais c’est 
tres malheureux. 

Y a-t-il moyen que tu achetes pour nous le tableau en question? 
Faudrait que Tersteeg sache tout ce qui est de l’affaire Reid, et 
jqu’il sache qu ’il a un concurrent pour 1 ’affaire Angleterre et qu ’on 
prefererait que ce soit lui qui le fasse. D ’ailleurs qa ne me regarde 
pas, qa regarde la Maison Boussod Valadon: a laquelle vousappar- 
tenez Tersteeg et toi. En grande häte, t. a. t. Vincent. 

Bien le bonjour a Koning, et a demain j ’espere, si j ’ai le temps 
d’ecrire. 

23 

473 Mon eher Theo, 

Je suis dans une rage de travail, puisque les arbres sont en fleurs 
et que je voulais faire un verger de Provence d’une gaiet£ monstre. 
T’6crire a tete reposee präsente des difficultes serieuses, hier j ’ai 
ecrit des lettres que j ’ai aneanties ensuite. Je continue a sentir 
tous les jours que nous sommes obliges de faire quelque chose 
en Hollande, qu’il faut emmancher cela avec un entrain de sans- 
culottes, avec une gaiete franqaise digne de la cause que nous 
plaidons. 

Voici donc un plan d’attaque qui nous coütera quelques-uns des 
meilleurs tableaux que nous ayons fabrique a nous deux, valant 
certes disons plusieurs pillets de mille francs, enfin en tout cas, 
nous ayant coüte de l’argent et un lambeau de notre vie. 

Mais ce serait une reponse a voix claire a de certaines insinuations 
sourdes, nous traitant plus ou moins comme si nous etions deja 
morts, et une revanche de ton voyage de l’ann6e passee, lorsque 
l’accueil qu’on t’a fait manquait de chaleur, etc. Suffit. 

Supposons donc que d’abord nous donnions a Jet Mauve le Souvenir 
de Mauve. Supposons que je dedie une etude a Breitner, (j ’en ai 
une pr6cisement comme l’6tude que j ’ai echange avec L. Pissaro 
et celle de Reid, des oranges, avant plan blanc, fond bleu). 
Supposons que nous donnions quelque etude aussi a notre soeur Wil. 
Supposons que nous donnions au musee moderne de la Haye, 
puisque nous avons tant de Souvenirs ä la Haye, les 2 paysages 
Montmartre exposes aux Independants. 

Reste encore une chose pas commode du tout, Tersteeg t’ayant 
ecrit ,,envois moi des impressionistes, mais seulement les tableaux 
que toi-meme jugeras etre des meilleurs”, et de ton cöte toi ayant 
joint a cet envoi un tableau de moi, je me trouve dans la position 
pas commode de convaincre Tersteeg, que reellement je suis un 
vrai impressioniste du petit boulevard et que je compte garder cette 
Position. Eh bien, il aura un tableau de moi dans sa propre Col- 
lection. J’y ai reflechi ces jours-ci et j ’ai trouve une chose dröle, 
comme je n’en ferai pas tous les jours. 

C’est le pont-levis avec petite voiture jaune et groupe de laveuses, 
une 6tude oü les terrains sont orange vif, l’herbe tres verte, le 
ciel et l’eau bleu. 

II lui faut seulement un cadre calcule expres en bleu de roi et 
or, de ce modele le plat bleu, la baguette exterieure or, au besoin 

24 

le cadre pourrait etre en pluche bleu, mais mieux vaut le peindre. 

etant fait cela me viendra tout seul, mais tu vois bien que nous 
avons la force en nous pour les obliger de parier de nous si cela nous 
plait, et nous pouvons continuer le travail d’y introduire lesimpres- 
sionistes avec le plus grand calme et aplomb. 

Je crois que Russell cherche a me reconcilier avec Reid, et qu’il 
a ecrit la lettre expres pour cela. J ’ecrirai sürement a Russell, 
en disant que j ’ai carr6ment dit a Reid, que j ’etais sür que c’6tait 
une erreur de lui et une folie que d’aimer les tableaux qui sont 
morts, et de compter pour rien les artistes qui sont vivants. Que 
d’ailleurs j ’esperais le voir changer en tant que quant a cela. 

J ’ai dü depenser, aussitöt la lettre reque, presque tout pour des 
couleurs et des toiles, et je voudrais bien qu’il te fusse possible 
de m’envoyer encore quelque chose de ces jours-ci. Le tableau du 
jardin avec amoureux est au Theatre Libre. Boyer, l’encadreur, 
a toujours encore une lithographie : le vieillard a tete chauve. 

Je voudrais que l’envoi que je te ferai, t’arrive avant que Tersteeg 
vienne a Paris et tu pourras mettre les pommiers en fleurs dans ta 
chambre. Je suis bien content de ce que qa marche avec Koning, 
et que tu ne restes pas seul. Quel malheur avec Vignon! Sans doute 
que M. Gendre etait la-dedans, je lui souhaite, a M. Gendre bien 
du mal, il en fait trop aux autres. C’est une triste fin pour le pere 
Martin. Je ne puis pas encore te reussir une lettre teile que je 
voudrais, le travail m’absorbe completement. Enfin c’est surtout 
pour te dire que je voudrais faire quelques etudes destinees pour 
la Hollande, puis apres laisser la Hollande tranquille pour toujours. 
J^ai senti de ces jours-ci en pensant a Mauve, a J.H. Weissenbruch, 
a Tersteeg, a notre mere, et a Wil, plus d’emotion que raisonnable 
peut-etre, et cela me calme de me dire qu’on fera quelques tableaux 
pour la-bas. Puis apres je les oublierai, et ne penserai plus qu’au 
petit boulevard probablement. 

Sois assure que Tersteeg ne refusera pas le tableau, et que c’est 

Je crois pouvoir t’assurer que ce que je fabrique ici 
est superieur a la Campagne d’Asnieres au prin- 

temps dernier. 

Dans tout le plan il n ’y a rien d ’absolument decide 
que la dedicace: Souvenir de Mauve, et la dedicace 
a Tersteeg. Je n’ai pas encore reussi un petit mot 
ecrit pour le lui dire, mais je le trouverai, le tableau 

25 

474 

une resolution prise que celui-la et celui pour Jet Mauve iront en 
Hollande. De mon cöt£ je n’ecrirai pas a Tersteeg directement, 
si je lui dis quelque chose j ’enverrai la lettre a toi avec le tableau. 

(Slot ontbreekt.) 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre et du billet de ioo fr. qu’elle contenait. Je t’ai 
envoye des croquis des tableaux destin^s pour la Hollande. Va 
sans dire que les etudes peintes sont plus eclatantes de couleur. 
Suis de nouveau en plein travail, toujours des vergers en fleur. 

L’air d’ici me fait decidement du bien, je t’en souhaiterais a pleins 
poumons; un de ses effets est assez dröle, un seul petit verre de 
cognac me grise ici, donc n’ayant pas recours a des stimulants 
pour faire circuler mon sang, quand meme la Constitution s’usera 
moins. 

Seulement j ’ai l’estomac terriblement faible depuis que je suis ici, 
enfin cela c’est une affaire de longue patience probablement. 

J ’espere faire du progres reel cette ann6e, dont j ’ai grand besoin 
d’ailleurs. 

J ’ai un nouveau verger, qui est aussi bien que les pechers roses, 
des abricotiers d’un rose tres pale. 

Actuellement je travaille a des pruniers d’un blanc jaune avec 
mille branches noires. 

J ’use enormement de toiles et de couleurs, mais j ’espere ne pas 
perdre de l’argent tout de meme. 

Sur 4 toiles il y en aura peut-etre a peine une qui fasse tableau , 
tel que celui de Tersteeg ou de Mauve, mais les etudes pourront 
nous servir pour des Behanges, j ’espere. 

Quand est-ce que je pourrai t’envoyer? 

J ’ai tellement envie d’en faire deux de celui de Tersteeg, car c’est 
mieux que les etudes d’Asnieres. 

Hier j ’ai encore vu un combat de taureaux, oü 5 hommes tra- 
vaillaient le boeuf avec des banderelles et des cocardes, un toreador 
s’est ecrase une couille en sautant la barricade. C’etait un homme 
blond aux yeux gris, qui avait beaucoup de sang-froid, ils disaient 
qu’il en aurait pour longtemps. II 6talt habille en bleu celeste et or, 
absolument comme le petit cavalier dans notre Monticelli a 3 figures 
dans un bois. Les arenes sont fort belles lorsqu’il y a soleil et foule. 
Bravo pour Pissarro, il a raison il me semble. J ’espere qu’il nous 
fera un echange un jour. 

26 

De meme pour Seurat, ce serait une bonne affaire d’avoir une 
6tude peinte de lui. 

Enfin je travaille dur, esperant que nous pourrons faire des choses 
dans ce genre. 

Le mois sera dur pour toi et pour moi, seulement c’est pourtant, 
si la chose fest possible, dans notre avantage de faire le plus 
possible des vergers en fleur. Je suis maintenant bien en train, et 
il m’en faut encore io, il me semble, meme motif. 

Tu sais que je suis changeant dans mon travail, et que cette rage 
de peindre des vergers ne durera pas toujours. Apres ce sera 
possiblement les arenes. Puis j ’ai enormement a dessiner, car 
voudrais faire des dessins dans le genre des crepons japonais. 
Je ne puis pas faire autrement que battre le fer tant qu’il est chaud. 
Serai ereinte apres les vergers, car c’est des toiles 25 et 30 et 20. 
Nous n’en aurions pas trop, si je pouvais en abattre 2 fois autant. 
Car il me semble que cela pourra peut-etre definitivement fondre 
la glace en Hollande. La mort de Mauve a ete un rüde coup pour moi. 
Tu le verras bien que les pechers roses ont ete peintes avec une 
certaine passion. 

Il me faut aussi une nuit etoilee avec des cypres ou — peut-etre 
au-dessus d’un champ de ble mür; il y a des nuits fort belles ici. 
J ’ai une fievre de travail continuelle. 

Suis bien curieux de savoir le resultat au bout d’un an, j ’espere 
qu’alors je serai moins embete par des malaises. A present je souffre 
beaucoup certains jours, mais cela ne m’inquiete pas le moins du 
monde, parce que c’est rien que la reaction de cet hiver, qui n’etait 
pas ordinaire. Et le sang se refait, c’est le principal. 

Il faut arriver a ce que mes tableaux vaillent ce que je depense 
et meme l’excedent, vu tant de depenses faites deja. Eh bien a 
cela nous arriverons. Tout ne me reussit pas bien sür, mais le 
travail marche. Jusqu’a present tu ne t’es pas plaint de ce que je 
depense ici, mais je t’avertis que si je continue mon travail 
dans les memes proportions, j ’ai bien du mal a arriver. Seule- 
ment le travail est excessif. 

S’il y arrive un mois ou une quinzaine oü tu te sens gene, avertis 
moi, des lors je me mets a faire des dessins, et cela nous coütera 
- moins. C’est pour te dire qu’il ne faut pas te forcer sans cause, 
ici il y a tant a faire, de toute sortes d’etudes que c’est pas la meme 
chose qu’a Paris, oü l’on ne peut pas s’asseoir oü l’on veut. 

Si c’est possible de faire un mois un peu raide, c’est tant mieux, 

27 

puisque les vergers en fleur sont des motifs qu’on a chance de 
vendre ou d’echanger. 

Mais j ’y ai pense que tu auras le terme a payer, et c’est pourquoi 
qu’il faut me prevenir si qa gene trop. 

Je vais encore toujours avec le peintre danois, mais il va bientot 
retourner. C’est un garqon intelligent et tres bien comme fidelite 
et manieres, mais sa peinture est encore bien mince. Tu le verras 
probablement quand il sera a Paris de passage. 

C’est bien fait que tu aies öte chez Bernard. S’il va faire son Service 
en Algerie, qui sait peut-etre y irai-je lui tenir compagnie. 

Est-ce que c’est ä la fin des fins fini maintenant, l’hiver a Paris? 
Je crois que ce que dit Kahn, est tres vrai, que je n’ai pas suffi- 
samment tenu compte des valeurs, mais ce sera encore bien autre 
chose qu’ils diront plus tard — pas moins vrai. 

C’est pas possible de faire les valeurs et la couleur. 

Th. Rousseau l’a fait mieux que qui que ce soit, en melangeant 
ses couleurs la noirceur cause par le temps a augmente et ses 
tableaux actuellement sont meconnaissables. 

On ne peut pas etre en meme temps au pole et a l’equateur. 

Il faut en prendre son parti, ce qu’aussi j ’espere bien faire, et se 
sera probablement la couleur. A bientöt, poignee de main a toi, 
a Koning, aux copains, Vincent. 

475 

Mon eher Theo, 

Suis oblige de t’ecrire, puisque je t’envoie une commande de cou- 
leurs laquelle, si tu la commandes chez Tasset et l’Höte Rue 
Fontaine, tu ferais bien — puisqu’ilsme connaissent — de leur dire 
que je compte sur une remise au moins äquivalente aux frais de 
transport, que moi je payerai volontiers; ils n’ont pas a faire l’ex- 
pedition, c’est nous qui ici payerons, mais la remise devrait tre 
dans ce cas de 20°/c. 

S’ils veulent te l’accorder — selon ce que je suis porte a croire — 
ils pourront me fournir jusqu’a nouvel ordre, et il s’agit donc pour 
eux d’une commande importante. 

Tu demanderas — je t’en prie — au pere Tasset ou au pere l’Höte, 
le tout dernier prix de io metres de sa toile au plätre ou absor- 
bante — et me feras parvenir le resultat de la discussion, que tu 
auras probablement avec ce monsieur, pour livraison de la mar- 
chandise ci-dessus mentionnöe. Voici la commande: 

28 

20 Blanc d’Argent, gros tubes, 
io idem blanc de Zinc, 

15 Vert Veronese, doubles tubes, 

10 Jaune de Chrome citron id. 

10 Jaune de Chrome (No. deux), id., 

3 Vermillon, id., 

3 Jaune de Chrome No. trois, id., 

6 Laque geraniüm, petits tubes j nouvellement broyes, s’ils 
12 ,, ordinaire, ,, ,, sont graisses je les ren- 

2 Carmin, ,, ,, ' verrais. 

4 Bleu de Prusse, petits tubes, 

4 Cinabre vert tres clair, petits tubes, 

2 Mine orange ,, ,, 

6 Vert emeraude ,, ,, 

Cette commande est assez grave (cependant sans compter la 
difference entre la remise, que j ’ose esperer, et les frais de trans- 
port) nous y gwnerons encore ce que je payerais en plus pour frais 
de transport , sans compter que je nai ici aucune remise. 
Ci-joint, pour que cela ne te presse pas outre mesure, une commande 
plus petite et a deduire de la premiere, laquelle derniere nom- 
mee n’est pressee qu’en tant que quant a la reduction ci-dessous 
mentionnee. 

Presse. 

10 Blanc d’Argent, gros tubes. 

6 Vert Veronese, doubles tubes, 

3 Jaune de Chrome citron, j 

3 ,, ,, ,, No. 2 doubles tubes 

1 ,, ,, No. 3 1 

1 Vermillon, double tube, 

3 Laque genarium, petits tubes, 

6 Laque ordinaire, ,, ,, 

2 Bleu de Prusse, ,, ,, 

4 Vert emeraude, ,, ,, 

Euis aussitöt que possible — le prix definitif pour moi, de la 

toile absorbante, 10 metres s.v.p. 

Le marchand de couleurs d’ici me faisait de la toile absorbante, 
mais il est tellement paresseux a la faire, que je suis decide de faire 
venir tout de Paris ou de Marseille, et que j ’y renonce a bout de 
patience de lui en faire faire. (En attendant une toile de HO absor- 
bante, j’en ai peintes deux sur toile non absorbante). 

29 

II va sans dire, que si tu achetes des couleurs pour moi, mes depenses 
ici diminueront de plus que 5o°/0. 

Jusqu’a present j ’ai depense plus pour mes couleurs, toiles, etc. 
que pour moi. J ’ai encore un nouveau verger pour toi, mais au 
nom de dieu fais-moi parvenir la couleur sans retard. La saison 
des vergers en fleurs est si passagere, et tu sais que ces motifs sont 
de ceux qui egaient tout le monde. Aussitöt que je pourrai payer 
caisse et affranchissement (le dernier sans doute meilleur march6 
ici a la petite Station, que le resultat Gare de Lyon) je t’expedie les 
etudes. 

Suis sans le sou pour le moment, comme deja je te le disais. Fais 
comme tu peux, mais en tout cas gagnons la remise sur les couleurs, 
si toutefois tu juges qu’il soit a notre avantage de travailler comme 
quatre. Ci-inclus commande pour Tasset et l’Höte directement. 

t. a. t. Vincent. 

Je suis assez curieux de savoir ce que tu diras de mon premier envoi, 
qui contiendra certes au moins io toiles. 

476 

Mon eher Theo, 

C’est rudement bon a toi de m’avoir envoye la commande de 
couleurs toute entiere, je viens de les recevoir, mais n’ai pas encore 
eu le temps de les verifier. 

J ’en suis fort content. La journee d’aujourd’hui a d’ailleurs et6 
bonne. Ce matin j ’ai travaill£ a un verger de pruniers en fleur, 
tout a coup il a commencG a faire un vent formidable, un effet que 
je n’avais jamais vu qu’ici, et qui revenait par intervalles. Entre 
temps du soleil, qui faisait etinceler toutes les petites fleurs blanches. 
C’etait tellement beau! Mon ami le Danois est venu me rejoindre, 
et aux risques et perils a chaque moment de voir tout le tremble- 
ment par terre ai continu6 a peindre — il y a dans cet effet blanc 
beaucoup de jaune avec du bleu et du lilas, le ciel est blanc et bleu. 
Mais la facture de ce qu’on fait ainsi dehors, qu’en diront-ils? 
Enfin, attendons. 

Alors apres diner j ’ai mis en train le meme tableau que je destine 
a Tersteeg, ,,le Pont de l’Anglais”, pour toi. Et j ’ai bien envie de 
faire une rep6tition de celui pour Jet Mauve aussi, parce que puisque 
je depense tant, nous ne devons pas perdre de vue qu’il faut cher- 
cher a en rattraper de cet argent, qui file vite. 

30 

J ’ai apres regrettö de ne pas avoir demandö les couleurs au Pere 
Tanguy tout de meme, quoiqu’il n’y ait pas le moindre avantage 
a cela — au contraire — mais c’est un si dröle de bonhomme, 
et je pense encore souvent a lui. N’oublie pas de lui dire bonjour 
pour moi si tu le vois, et dis-lui que s’il veut des tableaux pour sa 
vitrine, il en aura d’ici, et des meilleurs. Ah, il me semble de plus 
en plus que les gens sont la racine de tout, et quoique cela demeure 
eternellement un sentiment melancolique de ne pas se trouver 
dans la vraie vie, dans ce sens qu’il vaudrait mieux travailler 
dans la chair meme que dans la couleur ou le plätre, dans ce sens 
qu’il vaudrait mieux fabriquer des enfants que de fabriquer des 
tableaux ou de faire des affaires, cependant on se sent vivre quand 
on y songe qu’on a des amis dans ceux qui eux non plus, sont 
dans la vie vraie. 

Mais justement a cause de ce que c’est dans le coeur des gens, 
qu’est aussi le coeur des affaires, il faut conquerir des amities 
en Hollande, ou plutöt les ranimer. De plus puisque pour la cause 
de 1 ’impressionisme, on a peu a craindre dans ce moment de ne 
pas gagner. 

Et c ’est a cause de la victoire presqu ’assuree d ’avance, que de notre 
cöte il faut avoir de bonnes manieres, et faire tout cela avec calme. 
J ’aurais bien voulu voir 1 ’Incarnation de Marat, dont tu as parle 
l’autre jour, cela m ’interesserait certes beaucoup. 
Involontairement je me figure Marat comme l’öquivalent — au 
moral (mais plus puissant) de Xantippe — la femme qui a l’amour 
aigri. Qui demeure touchante quand bien meme — mais enfin c’est 
pas aussi gai que la maison Tellier de Guy de Maupassant. 

Est-ce que de Lautrec a fini son tableau d’une femme accoudee 
sur une petite table de cafe? 

Si je röussis a apprendre a travailler sur une autre toile les etudes 
faites sur nature, nous y gagnerions pour ce qui est de la possibi- 
lite de la vente. 

J ’espere y arriver ici, et c’est pourquoi je fais un essai avec les 
deux tableaux qui s’en iront en Hollande, d’un autre cöte tu les 
auras aussi, et de cette faqon il n’y a pas d’imprudence. 

Tu as eu raison de dire a Tasset qu’il fallait ajouter la laque gera- 
,nium .tout de meme, il l’a envoyee, je viens de verifier. Toutes 
les couleurs que V impressionisme a mises ä la mode sont changeantes , 
raison de plus de les employer hardiment trop crues, le temps les 
adoucira que trop. 

3i 

Ainsi toute la commande que j ’ai faite, soit les 3 chrömes (1 ’orange, 
le jaune, le citron) le bleu de Prusse, l’emeraude, les laques de 
garance, le vert Veronese, la mine orange, tout cela ne se trouve 
guere sur la palette hollandaise Maris, Mauve, et Israels. 
Seulement cela se trouvait sur celle de Delacroix, qui avait la rage 
des deux couleurs les plus condamnees, et pour les meilleures raisons, 
le citron et le bleu de Prusse. Cependant il me semble qu’il en ait 
fait de superbes avec cela, des bleus et des jaunes citrons. Poign6e 
de main a toi, a Koning et encore une fois bien merci des couleurs. 

t. a. t. Vincent. 

477 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre contenant les echantillons de toile absorbante. 
Serai bien aise de recevoir, mais cela ne presse aucunement, ßmetres 
de celle a 6 fr. 

Pour ce qui est de son envoi de couleurs, il n’y avait que 4 gros 
tubes de blanc, tandis que tous les autres tubes etaient des demi- 
gros de blanc. S’il les a compt6s dans les memes proportions, 
c’est fort bien, mais fais attention a cela. 

4 Tubes de blanc a 1 fr. mais le reste ne doit etre qu’a moitie prix. 
Je trouve son bleu de Prusse mauvais et son cinabre. Le reste est 
bien. Maintenant je te dirai que je travaille aux 2 tableaux desquels 
je voulais faire des repetitions. Le pecher rose me donne le plus 
de mal. 

abricotiers rose pruniers 

terrain violet et vert 

32 

Tu vois par les trois carres de l’autre cöt6 que les trois vergers 
se tiennent plus au moins. J ’ai maintenant aussi un petit poirier 
en hauteur, flanqu£ egalement de deux toiles en largeur. Cela fera 
6 toiles de vergers en fleur. Je cherche actuellement tous les jours 
a les achever un peu, et a les faire tenir ensemble. 

J ’ose esp6rer 3 autres, se tenant egalement, mais ceux-la nesont 
encore qu’ä l’etat d’embryons ou de foetus. 

Je voudrais bien faire cet ensemble de 9 toiles. 

Tu comprends qu’il nous est loisible de considerer les 9 toiles de 
cette annee, comme premiere pensee d’une d£coration definitive 
beaucoup plus grande (celle-ci se compose de toiles de 25 et de 12), 
qui serait executee d’apres les memes motifs absolument, l’annee 
prochaine ä la meme epoque. 

Voici l’autre piece de milieu des toiles de 12. 

Terrain violet, dans le fond un mur avec des peupliers droites et 
un ciel tres bleu. Le petit poirier a un tronc violet et des fleurs 

blanches, un grand papillon 
jaune sur une des touffes. 
A gauche dans le coin, un 
petit jardin avec bordure de 
roseaux jaunes, et des arbus- 
tes vertes et un parterre de 
fleurs. Une maisonnette rose. 
Voila donc les details de la 
decoration de vergers en fleur, 
que je te destinais. 

Seulement les 3 dernieres 
toiles n 'existent qu’a un etat 
provisoire, et devraient repre- 
senter un tres grand verger 
avec bordure de cypres et 
grands poiriers et pommiers. 
Le ,,Pont de 1' Anglais” pour 
toi marche bien, etseramieux 
que l’etude je pense. 

Suis bien presse de retourner 
travailler. Pour le Guillaumin, 
si cela est possible, c’est süre- 
ment bonne affaire d’acheter. 
Seulement puisqu ’on parle 

3 

33 

(Tun nouveau procede pour fixer le pastel, serait peut-etre sage 
de lui demander de fixer de cette faqon en cas d’achat. Poign£e 
de main a toi et a Koning. 

t. a. t. Vincent. 

J ’ai eu une lettre de Bernard avec des sonnets qu’il a fabriques, 
parmi lesquels il y en a qui sont reussis; il arrivera a faire un bon 
sonnet, ce que je lui envie presque. 

Aussitöt le Pont de 1’ Anglais et la repetition de l’autre tableau, le 
pecher rose secs, ferai envoi. 

478 

Mon eher Theo, (20 April ’88.) 

Merci de ta lettre d ’aujourd ’hui et du billet de 100 fr. qu’elle 
contenait. Pour ce qui est de la lettre precedente, contenant 
50 fr., je l’ai egalement reque, et je te l’ai aussi ecrit le 
jour avant ou deux jours avant que je n’aie envoye les deux 
dessins. Ces dessins sont faits avec un roseau, taille comme serait 
une plume d’oie, je compte en faire une s£rie comme cela, et 
j ’espere faire mieux que les deux premiers. C’est un procede que 
j ’ai dejä cherche en Hollande dans le temps, mais la je n’avais 
pas d’aussi bons roseaux qu’ici. 

Ai requ une lettre de Koning, de laquelle veuille le remercier, tres 
volontiers je veux lui echanger les deux dessins contre une 6tude 
de lui, que tu choisiras et garderas dans ta collection. Je lui 6crirai 
pour lui expliquer le procede, et lui enverrai des roseaux taill6s, 
pour qu’il puisse en faire aussi. 

Maintenant c ’etait une importante nouvelle que celle de ton voyage 
a Bruxelles. 

Tu seras a meme de juger comment marche l’ancienne marchan- 
dise a haut prix la-bas. Mais quelle affaire! Car il est probable en 
eff et que ces messieurs preparent quelque coup. Te rappelles-tu 
que nous en avons encore cause avant mon depart de ce que en vue de 
l’exposition universelle, Bouguereau, Lefevre, Benjamin Con- 
stant, toute la clique, irait chez Boussod se plaindre et insister 
sur ce qu’ils y tiennent que la maisonB. (la premiere du monde) 
demeure pure et fidele aux principes de l’art vraiment le plus 
civilise et le plus aimable, soit leurs tableaux a eux. 

Quoiqu’il en soit, cela donna rudement a penser. Et la Situation 
serait grave si tu te brouilles avec ces messieurs. 

34 

Je ne te cache pas que ce sera un rüde choc pour toi, non pas imm6- 
diatement mais 6 mois disons apres, a cause du changement de vie 
que cela te causerait. 

Quand on sort de prison apres y avoir longtemps sejourne, il y a 
des moments oü l’on regrette la prison meme, parce que l’on se 
trouve desorient£ dans la liberte, ainsi probablement nommee 
puisque la täche quotidienne ereintante pour gagner sa vie ne 
laisse guere de liberte. 

Mais tu sais tout cela. Certainement tu regretteras des choses 
involontairement, meme en gagnant d’autres. 

J ’ai maintenant io vergers, sans compter trois petites etudes et 
une grande d’un c6risier, que j ’ai ereintee. 

Quand est-ce que tu serais de retour, comment faire pour l’envoi 
en definitive, car il me faut maintenant changer de motifs, les 
vergers ayant pour la plupart perdu leurs fleurs. 

Donc ces vergers, avec le Pont de l’Anglais, forment une premiere 
serie. Si tu preferes que cela seche encore ici , cela n ’est pas mauvais 
peut-etre. Ils sont maintenant sur une terrasse couverte pour y 
secher. Dites donc, Daumier est expose aux Beaux-Arts et Gavarni 
n’est-ce pas? Bravo pour le Daumier, pas pour les Beaux-Arts. 
Voici croquis d ’un verger *) que j ’avais plus specialement destine 
pour toi ä l’occasion du ir mai. C’est absolument clair et absolu- 
ment fait d’un coup. Une furie d ’empätements a peine teinte de 
jaune et de lilas dans la touffe blanche premiere. 

Tu seras alors probablement en Hollande, et la-bas tu verras peut- 
etre ce jour-la les memes arbres en fleur. 

Cela me fait grand plaisir que tu aies pris des leqons de manger 
au jeune Koning, il est tres malin la-dedans, et c’est amüsant de 
manger avec cette jeune verdure d’artiste. 

Je suis bien content que tu aies son etude de negresse. 

Enfin mais cela te fera du bien de dejeuner. Ici j ’ai fait d’ailleurs 
la meme chose, en mangeant 2 oeufs le matin. 

L’estomac chez moi est tres faible, mais j ’espere y arriver a le 
retablir, il faudra du temps et de la patience. En tout cas je me 
porte de ja beaucoup mieux en realite qu’a Paris. 

Il parait d’ailleurs qu’ici on n’a pas precisement besoin d’une 
grande -quantite de nourriture, et je voulais bien a cette occasion 
encore te dire, que je doute de plus en plus de la veracite de la 
legende Monticelli absorbeur de quantites enormes d’absinthe. 

*) Zie blz. 36. 

35 

Considerant son oeuvre il me parait pas possible qu ’un homme 
enerve par la boisson, ait fait cela. 

Peut-etre cette Limousin, la dame la Roquette, y a mis de sa medi- 
sance apres tout, pour que cette legende se soit enracinee. 

Enfin je t’ecris a la häte, de cette faqon tu auras ma lettre avant 
ton depart, si c’est ce dimanche-ci que tu comptes partir. 

Tout en sentant que ce voyage ne t ’enchantera pas fort si ce sont 
des tableaux Delort & Co, qui formeront surtout la collection 
destinee aux vertueux Beiges, n’empeche que je te souhaite bon 
sang et bon voyage et bon courage surtout. 

J ’ai vu la nature morte de Bernard en train, je la trouvais superbe. 
Poignee de main a toi et a Koning. 

t. a. t. Vincent. 

36 

479 

Mon eher Theo, 

Je commence par te dire que la lettre que tu n’as pas reque, 
6tait mal adressee par moi, et m’est revenue comme teile. Je 
l’avais dans un moment d ’abstraction bien caract6ris6, adressee 
rue de Laval au lieu de rue Lepic. 

Cela 6tant, je te repete ce qu’il y avait dans la lettre, comme 
de neuf, la visite de Mc. Knight, l’ami de Russell, qui d’ailleurs 
est revenu dimanche dernier. Je dois aller le voir chez lui, et y voir ' 
ce qu’il fait, dont je n’ai encore rien vu. 

C’est un Yankee, qui probablement fait beaucoup mieux que les 
Yankees d’habitude, mais un Yankee tout de meme. 

Est-ce la assez dire? Lorsque j ’aurai vu ses tableaux ou dessins, 
j ’admettrai pour l’oeuvre. Toujours tant que qa pour l’homme. 

Le but principal de cette lettre c’est de savoir si tu es parti et 
comment. Et apres — ce l’apres — tu ne le sauras peut etre pas 
toi -meme. 

Enfin il parait toujours que ces messieurs Boussod Valadon ne 
se soucient aucunement du qu’en dira-t-on des artistes. 

Mais, je ne te cache pas que j ’ai trouve la nou veile mauvaise, 
et je t’assure bien malgr6 moi, que j ’y ai pense tous les jours. 
Puisque je n’ose pas continuer dans des affaires, qui te coüteraient 
plus que maintenant elles rapporteront. 

Car c’est un peu signe, toute cette conversation avec ces messieurs 
B. & V., que l’impressionisme ne prend pas suffisamment. 

En tant que quant a moi, je me suis abstenu immediatement de 
faire des tableaux, et j ’ai continue une serie de dessins a la plume, 
dont tu as eu les deux premiers mais en plus petit format. 

Car je me suis dit, qu’une brouille avec ces messieurs pourrait 
rendre desirable pour toi des depenses moindres de mon cöte. 
Ne tenant pas tant que qa a mes tableaux, je les laisserais-la sans 
trop murmurer. 

N’£tant heureusement pour moi pas de ceux, qui n’aiment dans 
ce monde que les tableaux. 

Par contre, croyant qu’une chose artistique puisse se faire a moins 
de frais que n’en necessite un tableau, j ’ai commence une serie 
de dessins a la plume. 

En attendant j ’ai des contrarietes, je ne crois plus y gagner en 
restant oü je suis; je prendrais plutöt une chambre, ou alarigueur 
deux chambres, une a coucher, une pour travailler. 

Car les gens d’ici s’en font trop prevabir, pour me faire payer tout 

37 

assez eher, de ce que je leur prends avec mes tableaux un peu plus 
de place que les autres clients, qui ne sont pas peintre. Je me ferai 
prevaloir de mon cöte, de ce que je reste plus longtemps, et que 
je depense plus dans l’hötellerie, que les ouvriers de passage. 

Et ils n’auront plus si facilement un sou de moi. 

Mais — c’est toujours une bien grande misere que de trainerapres 
soi l’attirail du travail et les tableaux, ce qui rend plus difficile et 
l’entree et la sortie. 

Etant oblige en tout cas decide de changer, veux-tu, ou plutöt 
trouves-tu plus convenable d ’ aller a Marseille maintenant? J ’y 
peux faire sörie marines comme Serie vergers en fleur ici. J ’ai 
d ’ailleurs achete 3 chemises de toile forte et deux paires de souliers 
forts dans un but de changer. 

A Marseille je m’occuperais plus volontiers de chercher a conquerir 
une vitrine pour les impressionistes, si toi de ton cöte me donnerais 
l’assurance que tu la pourverrais cette vitrine, de tableaux impres- 
sionistes, si on t’en demande a exposer, ce qui sera facile. 

J ’ai parfois une inquiötude grave, que toi et aussi moi serons 
roules par ces messieurs B. & V. & Co., qui nous font des miseres. 
Seulement je nTy oppose. 

Ne te laisse pas rouler par eux. Suffit pour aujourd’hui, fais-moi 
donc savoir ton adresse en cas de voyage. Quand seras-tu en 
Hollande? Pour moi toujours meme adresse, mais desirerais chan- 
ger, ne m’y trouvant pas bien. T’enverrai dessins a la plume sous 
peu, j ’en ai deja 4. 

Poignee de main, Vincent. 

Serai tres gene fin de mois, mais sortirais, seulement c’est pour 
pouvoir changer raide, que je suis pröoccupe. 

480 

Mon eher Theo, Mei ’88. 

Merci beaucoup de ta lettre et du billet de 50 fr. qu ’elle contenait. 
Ce n’est pas en noir que je vois l’avenir, mais je le vois tres he- 
rissö de difficultös, et par moments je me demande si ces dernieres 
ne seront pas plus fortes que moi. Cela c’est surtout dans les 
moments de faiblesse physique, et la semaine derniere je souffrais 
d’un mal de dents assez cruel, pour qu ’il m’ait, bien malgre moi, 
fait perdre du temps. 

Pourtant je viens de t’envoyer un rouleau de petits dessins ä la 

38 

plume, une douzaine je crois. Par oü tu verras que si j’avais 
cesse de peindre, j ’ai pas cesse de travailler. Tu y trouveras un 
croquis hätif sur papier jaune, une pelousse dans le square qui se 
trouve a l’entree de la ville, et au fond une bätisse, a peu pres 
comme ceci. 

Eh bien, j ’ai aujourd’hui loue l’aile droite de cette construction, 
qui contient 4 pieces ou plutöt deux avec deux cabinets. 

C’est peint en jaune dehors, blanche a la chaux a l’int6rieur, en 
plein soleil, je l’ai loue a raison de 15 francs par mois. 

Maintenant mon desir serait de meubler une piece, celle du premier 
6tage, pour pouvoir y coucher. 

Cela restera l’atelier, le magasin pour tout le temps de la Campagne 
ici dans le midi , et alors j ’ai mon independance des chicanes des hötel - 
leries, qui sont ruineuses etm’attristent. Justement Bernard m’ecrit 
qu ’il aaussi une maison entiere , mais lui 1 ’a pour rien. Quelle chance ! 
Je t’en ferai sürement un nouveau dessin mieux que le premier 
croquis. Et des maintenant j ’ose t’en parier que j ’ai l’intention 
d’inviter Bernard et d’autres a m’envoyer des toiles, pourlesmon- 
trer ici si l’occasion se präsente, et certes eile se presentera a Mar- 
seille. J ’espere etre bien tombe cette fois-ci, tu comprends — jaune 
en dehors, blanc en dedans, en plein soleil, je verrai enfin mes toiles 
dans un int£rieur bien clair — le parquet est en briques rouges, et 
dehors le jardin du square, duquel tu trouveras encore deux dessins. 
Les dessins, j ’ose te l’assurer, deviendront encore mieux. 

J ’ai eu une lettre de Russell, qui a achete un Guillaumin et 2 
ou 3 Bernard. 

39 

Cela me fait enormement plaisir, il m’ecrit aussi qu’il me fera un 
echange d’etudes. Je n’aurais peur de rien si n’etait cette sacre 
sante. Et pourtant je vais mieux qu’a Paris, et si mon estomac 
est devenu excessivement faible, c’est un mal que j ’ai attrape 
la-bas probablement en grande partie par le mauvais vin, dont 
j ’ai trop bu. Ici le vin est aussi mauvais, seulement je n’en bois 
que fort peu. Et le cas est donc que ne mangeant guere, et ne buvant 
guere, je suis tres faible, mais le sang se refait au lieu de se gäter. 
Encore une fois donc, c’est la patience qu’il me faut dans le cas, 
et persöverance. 

Ayant requ la toile absorbante de ces jours-ci, je commence une 
nouvelle toile de 30, qui j ’espere, sera mieux que les autres. 

Te rappelles-tu dans ,,La recherche du bonheur” le bonhomme 
qui a achete autant de terre, qu’il peut en envelopper dans une 
course circulaire d’une journee? Eh bien, avec ma decoration des 
vergers j ’ai plus ou moins ete cet homme-la; une demi-douzaine 
d’une douzaine je les ai pourtant, mais les 6 autres ne sont pas 
aussi bien, et je regrette de ne pas plutöt en avoir fait 2 au lieu des 
6 derniers. Enfin je t’enverrai toujours une dizaine de ces jours-ci. 
J ’ai achete 2 paires de souliers, qui me coütaient 26 fr. et 3 che- 
mises qui me coütaient 27 francs. Cela faisait que malgre le billet 
de 100, je n’etais pas enormement riche. Mais en vue de ce que je 
compte faire des affaires a Marseille, je veux absolument etre bien 
mis, et je me propose bien de n’acheter que du bon. Et de meme 
pour le travail, il faudra plutöt faire un tableau de moins que de 
le faire moins bien. S’il t’arrivait d’avoir a quitter ces messieurs ne 
crois pas que je doute de la possibilite de faire des affaires tout de 
meme, mais il ne faut pas etre pris a l’improviste voila tout et si 
cela traine encore un peu c’est meme tout mieux. 

Pour mon compte si d’ici quelques mois je suis pret pour une expe- 
dition a Marseille, je pourrai agir avec plus d’aplomb qu’en y 
arrivant essouffle. 

J ’ai encore revu Mc. Knight, mais encore rien de son travail. 

J ’ai encore des couleurs, j ’ai des brosses, j ’ai encore plusieurs 
choses en provision, seulement il ne faut pas gaspiller la poudre. 
Je crois qu’en cas oü tu quitterais ces messieurs, il faut que de mon 
cöte j ’arrive a pouvoir vivre sans depenser plus que, par exemple 
fr. 150 par mois, maintenant je ne le pourrais, mais tu verras que 
dans 2 mois je serai installe de cette faqon-la. Si alors on gagne 
plus, tant mieux, je veux assurer cela. 

40 

Ainsi si j ’avais du bouillon tres fort cela m’avancerait immedi- 
atement; c’est affreux, jamais je n’ai pu me procurer ce que je 
demandais de choses pourtant tres simples chez ces gens-la. Et 
c’est partout le meme dans ces petits restaurants. 

C’est pourtant pas difficile de faire cuire des pommes de terre. 
Impossible. 

Du riz alors, ou du macaroni, pas davantage, ou bien c’est sali 
de graisses, ou bien ils ne le font pas, s’excusant: ce sera pour 
demain, il n’y a pas de place sur le fourneau, etc. 

C’est bete, mais c’est pourtant vrai que voila pourquoi la sante 
traine. 

Pourtant cela m’a coüte une angoisse de me resoudre a prendre 
un parti, puisque je me disais qu’ä la Haye et a Nuenen j ’avais 
essaye de prendre un atelier, et je me disais que cela avait mal 
tourne. Mais bien des choses ont change depuis, et me sentant 
sur un terrain plus sür, allons en avant. Seulement nous avons 
d6pense d£ja tant d’argent dans cette sacree peinture, qu’il ne 
faut pas oublier que cela doit rentrer en tableaux. 

Si nous osons croire, et j ’en reste persuade, que les tableaux impres- 
sionistes monteront, il faut en faire beaucoup et les tenir a prix. 
Raisons de plus pourquoi qu ’il faut tranquillement soigner la 
qualite de la chose et ne pas perdre le temps. 

Alors au bout de quelques annees, j ’entrevois la possibilite que 
le Capital depense se retrouvera dans nos mains, si non en argent, 
en valeurs. Maintenant si tu trouves bien, je meublerai la cham- 
bre a coucher, en louant ou en achetant, je vais voir aujourd’hui 
ou demain matin. Je reste toujours convaincu que la nature d’ici 
est bien ce qu’il faut pour faire de la couleur. Et donc il est plus 
que probable que je ne bougerai guere d’ici. 

Raffaelli a fait le portrait d’Edmond de Goncourt, n’est-ce pas? 
Cela doit etre beau, ai vu Salon publik par 1’ Illustration. Est-ce 
que le Jules Breton est beau? 

Tu recevras bientot un tableau que j ’ai fait pour toi a 1 ’occasion 
du" ir mai. Je pourrai a la rigueur rester a deux dans le nouvel 
atelier et je le voudrais bien. Peut-etre Gauguin viendra-t-il dans 
le midi. Peut-etre je m’arrangerais avec Mc Knight. Alors on 
pöUrrait faire de la cuisine chez soi. 

En tout cas l’atelier est trop en vue pour que je puisse croire que 
cela puisse tenter aucune bonne femme, et une crise juponniere 
pourrait difficilement aboutir a un collage. Les moeurs d’ailleurs 

sont, il me semble, moins inhumaines et contre nature qu’ä Paris. 
Mais avec mon temperament faire la noce et travailler ne sont 
plus du tout compatibles, et dans les circonstances donnees, 
faudra se contenter de faire des tableaux. Ce qui n ’est pas le bonheur, 
et pas la vraie vie, mais que veux-tu? Meme cette vie artistique, 
que nous savons ne pas etre la vraie, me parait si vivante et ce 
serait ingrat que de ne pas s’en contenter. 

J ’ai un grand souci de moins, maintenant que j ’ai trouve le petit 
atelier blanc. C’est en vain que j ’avais vu un tas d Appartements . 
Cela te paraitra dröle que le cabinet d ’aisances se trouve chez le 
voisin, dans un assez grand hötel, qui appartient au meme proprie- 
taire. Dans une ville du midi il me semble qu ’on aurait tort de s’en 
plaindre, puisque ces administrations sont rares et sales et qu’in- 
volontairement on se les represente comme des nids de microbes. 
D’un autre cöt£ j ’y ai de l’eau. 

Je mettrai quelques japonaiseries sur le mur. 

Si dans ton appartement il y aurait des toiles qui generaient, ceci 
pourrait toujours servir de remise, cela pourrait devenir neces- 
saire, car chez toi tu ne dois pas avoir des choses mediocres. 
Bernard m’a ecrit et envoye croquis. 

Cela me fait grand plaisir que tu aies trouve notre mere et notre 
soeur en bonne sante. 

Est-ce que tu retourneras en Hollande pour les vacances? Si tu 
pouvais faire les deux, aller voir Tersteeg et Marseille en tant 
qu’affaires qui regardent les impressionistes, et puis te reposer a 
Breda entre ces deux besognes! As -tu revu Seurat? 

Je te serre bien la main, te souhaitant une ann6e aussi ensoleill£e 
que le temps qu’il fait aujourd’hui ici. 

Bien le bonjour a Koning, t. a. t. Vincent. 

Si tu pouvais m’envoyer 100 fr. la prochaine fois, je pourrais deja 
cette semaine coucher ä l’atelier, je t’ecrirai quel arrangement 
le marchand de meubles veut faire d ’ailleurs. 

481 

Mon eher Theo, (4 Mei.) 

Hier j ’ai ete chez des marchands de meubles pour voir si je 
pourrais louer un lit, etc. Malheureusement on ne louait pas, et 
meme on refusait de vendre, a condition de payer tant par mois. 
Ceci est assez embarrassant. 

42 

J ’y ai pens6 maintenant que peut-etre, dans le cas oü Koning 
partirait apres avoir vu le Salon, comme je crois que d ’abord c ’etait 
son intention, tu pourrais apres son depart m’envoyer le lit qu’il 
occupe maintenant. II faut considerer que si je couche a 1’ateiier, 
cela fait pourtant une difference au bout d’unande -J- 300 fr., que 
sans cela on paye dans l’hötel. Je sais bien qu’il n’est pas possible 
de dire d’avance je resterai ici autant de temps, toutefois j ’ai tant 
de raisons pour croire un long sejour ici probable. 

J ’ai ete hier a Fontvieilles chez Mc Knight, il avait un pastel bien — 
un arbre rose — deux aquarelles commencees, et je le trouvais en 
train de faire une tete de vieille femme au fusain. II est dans la 
periode oü les nouvelles theories de couleur le tourmentent, et 
tout en lui empechant de faire selon le vieux Systeme, il n’est 
pas assez le maitre de sa palette nouvelle, pour pouvoir reussir 
de cette faqon. Il paraissait tres gene de me les montrer, j ’ai 
dü y aller expres ainsi et lui dire que je voulais voir absolument 
son travail. 

Maintenant il n’est pas impossible qu’il vienne rester avec moi 
quelque temps ici. Alors nous y gagnerions, je crois, des deux 
cötes. 

Tres souvent je pense a Renoir ici et son dessin pur et net. C’est 
bien comme qa que sont les objets ou personnages ici dans la 
clarte. 

Nous avons enormement du vent et du mistral ici, actuellement 
trois jours sur quatre, toujours avec du soleil pourtant, mais 
il est alors difficile de travailler dehors. 

Je crois qu’il y aurait quelque chose a faire ici pour le portrait. 
Si les gens sont d ’une ignorance crasse en tant que quant a la pein- 
ture en general ils sont bien flus artistes que dans le nord pour 
leur propre figure et leur propre vie. J ’ai vu ici des figures 
certes aussi belles que des Goya et des Velasquez. Elles savent 
vous ficher une note rose dans un costume noir, ou bien confec- 
tionner un habillement blanc, jaune, rose, ou encore vert et rose, 
ou encore bleu et jaune , ou il n ’y a rien a changer au point de vue 
artistique. Seurat trouverait ici des figures d’hommes tres pitto- 
resques, malgre leurs costumes modernes. 

Maintenant j ’ose dire que ces gens d’ici morderaient au portrait. 
Mais moi avant d’oser risquer de me lancer lä-dedans, veuxd ’abord 
avoir mon organisme nerveux tranquillise, et puis je veux etre 
etabli d’une faqon qu’on puisse recevoir les gens a l’atelier. Et si 

43 

je dois te dire le gros mot de mon calcul, pour me porter bien et etre 
acclimatis6 pour de bon ici, il me faudra un an, et pour m’etablir il 
faudra bien mille francs. Si dans la premiere annee — la courante — 
je depenserais ioo francs pour vivre et ioo francs pour cet eta- 
blissement par mois, tu vois qu’il ne resterait pas un sou dans ce 
budget pour peindre. 

Mais au bout de cette annee j ’aurais gagne et mon etablissement 
un peu bien et ma sante, je suis porte a le croire. Et mon occu- 
pation en attendant serait surtout de dessiner tous les jours, avec 
en plus, deux ou trois tableaux par mois. 

Dans l’etablissement je compte alors aussi un renouvellement 
complet de linge et de vetements et de chaussures. 

Et je serais un autre homme au bout de l’annee. 

J ’aurais un chez moi, et j ’aurais mon calme pour la sante. 

(Il va sans dire que s’il y avait chez toi des toiles qui prendraient 
trop de place, tu pourrais les envoyer ici petite vitesse, et je les 
garderais a l’atelier ici. Si tel n’est pas encore le cas, cela le sera 
plus tard, aussi je garde ici bien des 6tudes qui me semblent pas 
assez bonnes pour t’etre envoyees). 

Et alors je puis esperer de ne pas tomber essouffie avant le temps 
ici. Monti celli etait plus vigoureux que moi je pense, au physique, 
et si j ’en avais la force, je vivrais au jour le jour comme lui. 

Mais si lui-meme a ete paralyse et cela sans etre si buveur que qa, 
moi a plus forte raison ne pourrais resister. 

J ’etais sürement sur le droit chemin d ’attraper une paralysie 
quand j ’ai quitte Paris, (^a m’a joliment pris apres! Quand j ’ai 
cesse de boire, quand j ’ai cesse de tant fumer, quand j ’ai recom- 
mence a reflechir au lieu de chercher a ne pas penser — mon dieu 
quelles melancolies et quel abattement! Le travail dans cette mag- 
nifique nature m’a soutenu au moral, mais encore la au bout de 
certains efforts les forces me manquaient. Eh bien voila pourquoi 
lorsque je t’ecrivais l’autre jour, je disais que si tu quittais les 
Goupil, tu te sentirais mieux au moral probablement mais que la 
guerison serait tres douloureuse. Tandis que la maladie meme on 
ne la sent pas. 

Mon pauvre ami, notre nevrose etc. vient bien aussi de notre faqon 
de vivre un peu trop artistique mais eile est aussi un heritage fatal, 
puisque dans la civilisation on va en s ’affaiblissant de generation 
en generation. Si nous voulons envisager en face le vrai etat de 

44 

notre temperament, il faut nous ranger dans le nombre de ceux 
qui souffrent d’un n£vrose, qui vient d6ja de loin. 

Je crois Gruby *) dans le vrai pour ces cas-la — bien manger, bien 
vivre, voir peu de femmes, en un mot vivre d’avance absolument 
comme si on avait deja une maladie cerebrale et une maladie de 
la moelle, sans compter la nevrose, qui eile existe reellement. 

Certes c’est la prendre le taureau par les cornes, ce qui n’est pas 
une mauvaise politique. 

Et Degas fait comme qa, et reussit. 

Tout de meme ne sens-tu pas comme moi que c’est rudement dur? 
Et est-ce que en somme cela ne fait pas enormement du bien 
d’ecouter les sages conseils de Rivet et de Pangloss, ces excellents 
optimistes de vraie et joviale race Gauloise, qui vous laissent votre 
amour propre. 

Pourtant si nous voulons vivre et travailler, il faut etre tres prudent 
et nous soigner. De 1 ’eau froide, de 1 ’air, nourriture simple et bonne, 
etre bien vetu, etre bien couche, et ne pas avoir des embetements. 
Et pas se laisser aller aux femmes, et a la vraie vie, dans la mesure 
qu’on serait porte a desirer. 

Je riy tiens pas de coucher a l’atelier, mais si j ’allais y coucher, 
alors ce serait dans le cas oü je verrais possibilite de m’etablir un 
peu definitivement et pour une longue periode. 

N’ayant maintenant aucunement besoin de place dans l’hötel, 
vu que j ’ai l’atelier ailleurs, je mettrai les gens bon gre mal gre 
a 3 francs par jour. Et consequemment il n’y a rien qui presse. 
Mais si cela t’est egal envoie-moi tout de meme ioo fr. la prochaine 
fois, vu que je voudrais aussi me faire faire des caleqons, de meme 
que j ’ai fait faire des chemises et des chaussures, et que je dois 
donner faire nettoyer et reparer presque tous les vetements. Alors 
ils seront encore tres bons. Cela c’est d’urgence pour le cas que 
j ’aurais a aller a Marseille ou a voir des gens ici. Pour toutes ces 
pr£cautions qu ’on prend maintenant, on est plus sür de pouvoir 
r£sister a la longue et regulariser le travail. 

J1 y a une dizaine de toiles pour lesquelles je eher che une caisse, 
et que j ’expedierai de ces jours-ci. 

Je te serre bien la main, ainsi qu’a Koning. J ’ai requ une carte 
postale de Koning pour dire qu’il avait requ une lettre pourrepren- 
dre les tableaux aux Independants. Mais il n’avait naturellement 
qu’a les reprendre, qu’y puis-je moi? t. a. t. Vincent. 

*) Oude dokter te Parijs, die indertijd Heine behandeld had. 

45 

482 Mon eher Theo, (5 Mei.) 

Je t’ecris encore un mot pour te dire, que reflexion faite, je crois 
que le mieux sera de prendre tout simplement une natte et un 
matelas, et de faire dans l’atelier un lit par terre. Car durant tout 
l’ete il va faire tellement chaud, que cela sera plus que süffisant 
ainsi. 

En hiver nous pourrions alors voir s’il faudra prendre un lit, oui 
ou non. Pour ce qui est du lit qui est chez toi, je trouve que l’ar- 
rangement d’avoir un peintre qui reste avec toi, est dans l’avan- 
tage du peintre et aussi dans le tien, au point de vue de la con- 
versation et de la compagnie. Ainsi quand bien meme Koning 
partirait, il y aurait peut-etre un autre qui le remplacerait. Et 
pourquoi donc ne garderais-tu pas le lit en tout cas chez toi? 

Il est tout juste possible qu’en fait de maison, je trouve encore 
mieux, soit a Martignes au bord de la mer, soit dans un autre 
endroit. Seulement ce que cet atelier a de charmant, c’est les jardins 
en face. 

Mais voila, pour y faire des reparations ou pour la meubler un 
peu bien, attendons, ce sera plus sage, d’autant plus que si nous 
devions avoir le cholera ici en ete, il se pourrait que je ficherais 
mon camp dans la Campagne. 

Elle est sale cette ville dans les anciennes rues! 

Les Arlesiennes dont on parle tant n’est-ce pas, sais-tu ce qu’en 
somme j ’en trouve? Certes, elles sont reellement charmantes, mais 
ce n’est plus ce que qa doit avoir ete. Et voila, c’est plus souvent 
du Mignard que du Mantegna, parce que’elles sont en decadence. 
N’empeche que c’est beau, bien beau, et ici je ne parle que du type 
dans le caractere romain — un peu embetant et banal. Que d’exep- 
tions! 

Il y a des femmes comme des Fragonard, et — comme Renoir. Etce 
que 1 ’on ne peut pas caser dans ce qui a deja ete fait en peinture? 

Le meilleur que l’on pourrait faire, cela serait a tous les points de 
vue de faire des portraits de femmes et d’enfants. Seulement 
il me semble que ce ne sera pas moi qui ferai cela, je ne me sens 
pas un monsieur assez Bel Ami pour cela. 

Mais serais rudement content si ce Bel Ami du midi, que Monti- 
celli — n’etait pas — mais preparait — que moi je sens dans l’air, 
tout en sentant que c ’est pas moi — serais dis-je, rudement content, 
si en peinture il nous venait un homme a la Guy de Maupassant 
pour peindre gaiement les belles gens et choses d’ici. 

46 

Pour moi je travaillerai, et par ci par la il y aura de mon travail qui 
restera, mais ce que Claude Monet est dans le paysage, cela dans la 
figure peinte, qui est-ce qui fera cela? Pourtant tu dois sentir comme 
moi que cela est dans l’air. Rodin? il ne fait pas la couleur lui, 
c’est pas lui. Mais le peintre de l’avenir c’est un coloriste comme il 
n’y en a pas encore eu. Manet l’a pr6pare, mais tu sais bien que 
les impressionistes ont d6jä fait de la couleur plus forte que celle de 
Manet. Ce peintre de l’avenir, je ne puis me le figurer vivant dans 
de petits restaurants, travaillant avec plusieurs fausses dents, et 
allant dans des bordeis de Zouaves comme moi. 

Mais il me semble etre dans le juste, lorsque je sens que cela viendra 
dans une gen£ration plus loin, et que pour nous, il faut faire ce 
que nos moyens nous permettent dans cette direction, sans douter 
et sans broncher. 

Veuille prevenir Guillaumin que Russell desire venir le voir chez 
lui et a 1 Intention de lui acheter encore un tableau. J ’ecris a Russell 
aujourd’hui. J ’entendais dire hier par Mc K. et par le Danois 
qu’a Marseille il n’y avait jamais rien de bon dans les vitrines des 
marchands, et qu’ils croyaient qu’on n’y faisait absolument rien. 

J ’ai bien envie de voir cela un peu de mes propres yeux, mais juste- 
ment desirant ne pas m’emballer, je ferai cela lorsque les nerfs 
seront au repos. Mettons donc si tu trouves bien, que nous ne nous 
presserons pas encore pour mettre l’atelier en etat. Il y est deja 
suffisamment pour le moment. Et si j ’y couche de la fat^on susdite, 
il ne me coütera rien, j ’epargne 30 francs a l’hötel et j ’en paye 
15 de loyer, donc a cela il n’y a que de l’avantage. 

Poignee de main a toi et a Koning ; j ’ai encore un dessin. 

t. a. t. Vincent. 

Je viens de relire encore Au Bonheur des dames de Zola et je le 
trouve de plus en plus beau. 

J ’ai vu un tas de caisses pour mon envoi dans le bazar, j ’y retourne 
pour prendre mesure. Est-ce que le de Groux, dont tu parles, 
eiait le meme motif que celui du musee de Bruxelles, le Benedicite? 
Vrai ce que tu dis pour de Braekeleer. En as-tu entendu parier de 
ce qu’il souffrait d’une maladie cerebrale, qui le reduisait ä 1 ’im- 
, puissance??? moi j ’ai entendu dire cela, mais n’etait-ce pas pas- 
sager? Tu en nommes un autre, que je ne connais pas. 

47 

483 Mon eher Theo, 

Je viens de recevoir ta lettre contenant ioo fr., je t’en remercie 
bien, ainsi que de la precedente (datee de Bruxelles egalement) , con- 
tenant 50 fr. Ceci pour te dire que je les ai reques en bon ordre. 
Seulement il doit y avoir au moins 2 lettres, que je t’ai ecrites a 
Paris, et un rouleau de dessins que comme tu pensais, Koning ne 
t’aura pas envoye. Koning m’a ecrit une carte postale, disant 
avoir requ un billet des Independants, disant que si les 
tableaux n’etaient pas retires entre le 5 et 6 Avril , ils seraient 
d6pos6s ailleurs au gardemeuble. 

II n’avait qu’ä les prendre, si c’6tait entre le 5 et 6 Mai qu’il a 
voulu dire. 

II est probable que cet excellent jeune homme ait un peu perdu 
la tete, toi absent. 

Cela me fait plaisir que tu aies vendu un Degas, et ce que tu ecris 
de l’acheteur Meunier, j ’ai vu moi aussi de bien belles choses de 
lui, et de Henri de Braekeleer aussi naturellement. 

Le coco qui est venu a Paris de la part des vingtistes, tu sais Los 
Rios de Quadalquivir *) ou un nom encore plus sonore que qa, pr£- 
tendait que de Braekeleer etait reduit a 1 ’impuissance par une mala- 
die cerebrale, qui l’avait completement abruti. 

J ’aime a croire que ce n’est pas vrai. 

En as-tu entendu parier? 

Tu verras par les lettres en question que j ’ai lou6 un atelier, 
maison entiere a 4 pieces, (fr. 180 par an). 

II s’agit maintenant d’aller y coucher, j ’aeheterai aujourd’hui 
une natte et un matelas et Couverture. 

J ’ai aussi 40 francs a payer a l’hötel, donc il ne me restera pas 
grand chose. Mais des lors je serai delivre de cet hötellerie, oü on 
paye trop et oü je n’etais pas bien. Et je commencerai a avoir un 
chez moi. 

Tu trouveras d£tails dans les lettres que je t’ai deja 6crites._ Il a 
fait beaucoup de mistral ici, alors j ’ai fait la douzaine de petits 
dessins, que j ’ai envoyes. 

Maintenant il fait un temps splendide, j ’ai encore fait deux grands 
dessins et 5 petits. 

J ’ai trouve une caisse pour mon envoi, qui part demain j ’espere. 
Je t’envoie a Bruxelles ces 5 petits dessins aujourd’hui. 

Tu verras de belles choses chez Claude Monet. Et tu trouveras bien 

) Bedoeld is de etser R. de Los Rios. 

mauvais ce que j’envoie, en comparaison. Je suis actuellement 
mecontent de moi et m6content de ce que je fais, mais j ’entrevois 
la possibilite de faire mieux dans la suite. 

Et puis j ’espere que plus tard d ’autres artistes surgiront dans ce 
beau pays, pour faire ici ce que les Japonais ont fait chez eux. 

Et travailler a cela, c’est pas si mauvais. 

J ’ai fait souvent des promenades avec Rappard, la que tu dis. 
Est-ce que le faubourg et la Campagne plus loin que la colonne 
du congres s’appelle Schaerbeek; je me rappelle d’un endroit 
qu’on appelle je crois la Vallee de Josafat, oü il y a des peupliers, 
et oü Hypolyte Boulanger le paysagiste a fait de belles choses. 

Je me souviens de couchers de soleil dans le Jardindes plantes, 
vu du Boulevard qui le longe. 

Tu trouveras dans la caisse que j ’envoie, des roseaux pour Koning. 
Maintenant l’adresse sera dorenavant: 

Place Lamartine 2. 

J ’espere — et je ne doute pas — qu ’a ton retour a Paris ce sera enfin 
le printemps, ce sera pas trop tot, ma foi. 

En vivant a l’hötel on n’avance jamais, et maintenant au bout 
d’un an j ’aurai des meubles etc., qui m’appartiendront, et si cela 
ne vaudrait rien si j ’etais dans le midi pour quelques mois seule- 
ment, la question devient tout autre des qu’il s’agit d’un long 
sejour. 

Et je n’en doute pas que j ’aimerai toujours la nature d’ici, c’est 
quelque chose comme les japonaiseries, une fois qu’on aime cela 
on ne s’en repent pas. 

Poignee de main, t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Je t’6cris encore une fois aujourd’hui, parce que ayant voulu regier 
mon compte a l’hötel oü je reste, j ’ai une fois de plus pu con- 
stater que j ’y etais carrotte. 

Je. leur ai propose de s’arranger, ils n’ont pas voulu, alors lorsque 
je voulais prendre mes effets, ils s’y sont opposes. 

C’est fort bien, mais alors je leur ai dit qu’on expliquerait cela 
, chez \e juge de paix, oü peut-etre on me donnera tort. 

Seulement voila que je dois garder assez d’argent pour payer, en 
cas qu’on me donnerait tort, fr 67.40 au lieu de fr 40. que je 
leur dois. Et voila donc que je n’ose acheter mon matelas, et que 

484 

4 

49 

je dois aller coucher encore dans un autre hötel. Je voulais donc 
te demander de me mettre en etat d’acheter mon matelas tout de 
meme. 

Ce qui ici me rend souvent triste, c’est que c’est plus eher que je 
n’avais calcule et que je n’arrive pas a me debrouiller aux memes 
frais, que ceux qui sont alles en Bretagne, Bernard et Gauguin. 
Maintenant puisque je vais mieux, je ne me tiens tout de meme 
pas pour battu et d ’ailleurs si j ’avais eu ma sante que j ’espere 
rattrapper ici, cela et bien d’autres choses ne m ’arriveraient pas. 
La caisse serait deja partie, si c’etait pas que toute la journee j ’ai 
eu des tracas. 

Je me dis que tu n’as encore rien requ de mon travail et que j’ai 
deja tant depense d’argent. 

Maintenant dans la caisse je t’envoie toutes les etudes que j’ai, 
a l’exception de quelques-unes que j’ai detruites, mais je ne les 
signe pas toutes, et il y en a une douzaine que j ’ai öte des chässis 
et il y en a 14 sur chässis. 

II y a un petit paysage avec une masure blanche, rouge, verte, et 
un cypres ä cöte, cela tu en as le dessin et je l’ai peint chez moi 
entierernent. Cela te prouverait que de tous ces dessins je pourrais, 
si cela t’allait, faire de ces petits tableaux comme des crepons. 
Enfin, nous en causerons apres que tu auras vu. 

Pour le moment c’est embetant qu’ainsi je suis un peu forcö de 
prendre la mesure de rester ä l’atelier, mais dans la suite il en 
resultera plus de tranquillite pour travailler. 

Enfin les premieres etudes parties, je commence une nouvelle 
serie. 

Je t ’avais explique toute cette affaire dans les lettres qui sont 
encore ä Paris. 

C’etait mon intention de rester chez ces gens pourtant jusqu’ä 
ce que je fusse pret. Enfin qa ne fait rien. 

Je veux chercher ä faire partir ma caisse encore aujourd’hui. 

J ’espere que tu ecriras bientöt. t. ä. t. Vincent. 

485 

Mon eher Theo, (10 Mei.) 

J’ai provisoirement ä payer ma note, tout en etant stipule sur 
la quittance, que ce payement n’est que pour rentrer en pos- 
session de mes effets, et que la note exageree sera soumise au 
juge de paix. 

50 

Mais avec tout cela il ne me reste presque rien; j ’ai achetö de quoi 
pouvoir faire un peu de cafe ou de bouillon chez moi, et deux 
chaises et une table. Cela fait que j ’ai encore justement 15 francs. 
Je te prie donc de m’envoyer encore de l’argent, pas plus tard que 
ton retour a Paris dans tous les cas. 

Cela m’embete beaucoup, puisque cette affaire me derange consi- 
derablement pour travailler, et il fait tres beau justement. 

Je regrette de ne pas avoir pris cet atelier plus tot, avec ce que ces 
gens m’ont pris de trop, j ’aurais pu me meubler deja. 

Seulement je compte bien avoir maintenant paye mon tribut au 
malheur, et mieux vaut que cela vienne au debut qu’a la fin de 
1 ’expedition. 

Je me sens assure d’avoir sous peu plusieurs nouvelles toiles sur 
le chevalet. 

Mon envoi est emballe et partira aujourd’hui. 

C’est seulement decourageant que de travailler dur et de voir son 
benefice aller dans les mains des gens que l’on deteste. 

Et nous mettrons fin a cela. 

Je ferai un atelier ici qui durera, et oü au besoin on puisse 
encore caser un autre peintre. 

Les etrangers sont exploites ici, et les gens d’ici de leur cöte n’ont 
pas tort ; on considere comme un devoir d ’en tirer tout ce qu ’on peut. 
En pleine Campagne, comme Mc Knight, on paye moins mais 
Mc Knight s’embete beaucoup et travaille tres peu jusqu'ici. Et 
mieux vaut encore travailler dur et depenser, s’il le faut absolu- 
ment, davantage. 

Si tu mettais de cöte ce qu ’il y a de mieux dans 1 ’envoi et si tu 
considerais ces tableaux comme un payement de ma part en döduc- 
tion de ce que je te dois. — 

Alors le jour oü de mon cötö j ’aurais apporte quelque chose comme 
10 mille fr. de cette faqon, je me sentirais plus tranquille. 
L’argent döjä depense dans d’autres annees doit aussi revenir 
dans nos mains, au moins en valeurs. 

Je' suis encore loin de cela. 

Mais je sens que dans cette nature-ci, il y a tout le necessaire pour 
faire de bonnes choses. Ce serait donc de ma faute si je ne reus- 
'sissäis^pas. Mauve a dans un seul mois fait et vendu pour 6000 
francs d’aquarelles, a ce que toi-meme me racontais dans le temps. 
Eh bien il y a de telles veines, dont a travers les soucis actuels, 
je sens pourtant la possibilite. 

5i 

Dans cet envoi il y a le verger rose sur toile grossiere, et le verger 
blanc en largeur, et le pont, qui si nous les gardons, il me semble 
que plus tard cela pourrait monter, et une cinquantaine de tableaux 
de cette qualite nous dedommagerait en quelque sorte de ce que 
dans le passe nous avons eu trop peu de chance. Prends donc ces 
trois pour la collection chez toi, et ne les vends pas, car plus tard 
cela vaudra 500 chaque. 

Et si nous en avons 50 comme cela de cöte, alors je respirerais 
un peu plus a mon aise. Enfin, ecris-moi bientöt, 

t. a. t. Vincent. 

486 

Mon eher Theo, 

Je t’ai encore une fois öcrit a Bruxelles, pour te dire que j ’espe- 
rais que tu serais a meme de m ’envoyer encore de 1 ’argent a ton 
retour de Paris au plus tard. Vu que pour rentrer en possession de 
ma malle, j ’ai dü payer la note entiere provisoirement, tout en 
faisant stipuler sur la quittance que cette note exageree serait 
vörifiee devant le juge de paix. 

Je ne suis pas sür de gagner, quoique j ’aie absolument droit a une 
deduction de 27 francs, et qu’alors encore je n’ai aucun dedom- 
magement de tout le tracas que cela me cause. 

D ’abord j ’ai eu un temps de travail absolument absorbant, puis 
j ’etais si ereinte et si malade, que je ne me sentais pas la force 
d 'aller rester seul et je me suis trop laisse faire, ils se fondent sur 
une epoque oü je leur payais davantage lorsque j ’etais malade 
et leur avais demande du meilleur vin, pour leur note d ’aujourd ’hui. 
Mais c’est en somme tant mieux, que maintenant tout cela m’a 
fait de force prendre ce parti. 

Je crois que je suis en somme un ouvrier, et non un etranger ramolli 
et touriste pour son plaisir, et ce serait manque d’energie de ma 
part de me laisser exploiter comme tel. Je commence donc a etablir 
un atelier qui pourra en meme temps servir aux copains, s’il vient 
ou s’il est des peintres ici. 

Tu trouveras dans la caisse d ’abord les tableaux que j ’avais fait 
pour Jet Mauve et pour Tersteeg. Si dans l’intervalle tu te serais 
aperqu que Tersteeg en serait offense, enfin en un mot, s’il vaut 
mieux que moi je ne lui cause pas, alors tu le garderas ettupourras 
gratter la dedicace et nous 1 ’echangerons avec un copain. 

Des repötitions de ces deux etudes, il me semblait que le pont etait 

52 

mieux que celui de Tersteeg, mais que l’£tude de Jet Mauve est plus 
simple que la repetition. 

Peut-etre qu’en vieillissant cette repetition gagnera, je l’avais 
beaucoup travaillee. 

Apres la s6rie des vergers — je pense que le verger blanc dont je 
t’ai envoy£ dessin a la plume, et le plus grand de tous en rose et 
vert sur une toile absorbante, sont les meilleurs. 

Une grande £tude sans chässis et une autre sur chässis, oü il y a 
beaucoup de pointille, sont inachevees, ce que je regrette, car la 
composition donnait l’ensemble des grands vergers entoures de 
cypres d’ici. Enfin je t’ai d£jä ecrit ce que j ’en pensais et tu les 
auras bientot, vu que la caisse part ce soir. Poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

Je crois que pour les cadres, les deux ponts jaunes avec ciel bleu 
seront bien dans du bleu fonc6 qu’on appelle bleu de roi, le verger 
blanc en blanc froid, le grand verger rose en blanc creme un peu 
chaud. 

487 

Mon eher Theo, 

Je t’6cris encore un petit mot pour te dire que j ’ai ete chez ce 
monsieur, que le juif arabe dans Tartarin appelle ,,le zouge depaix”. 

J ’ai tout de meme rattrape 12 francs, et mon logeur a ete repri- 
mande pour avoir retenu ma malle, vu que moi je ne refusais pas 
de payer il n’avait pas le droit de me la retenir. Si l’autre avait 
obtenu raison cela m’aurait fait du tort, parce qu’il n’aurait pas 
manque de dire partout que je n ’avais pas pu, ou pas voulu le payer, 
et qu’il avait 6te oblige de prendre ma malle. Tandis que mainte- 
nant — car je suis parti en meme temps que lui, il disait en route 
qu’il s’6tait fache, mais enfin qu’il n’avait pas voulu m’insulter. 
Pourtant c’est justement ce qu’il cherchait probablement, voyant 
que j ’en avais assez vu de sa baraque, et qu’il ne pouvait pas me 
faire rester il aurait ete raconter des histoires, la oü je suis main- 
tenant. Bon. Si j ’avais voulu obtenir la reduction reelle probable 
j ’aurais dü par exemple comme dommages-interets, reclamer davan- 
_'tage. Ui je me laissais embeter par le premier venu ici, tu com- 
prends que je ne saurais bientot plus oü donner de la tete. J ’ai 
trouve un restaurant mieux, oü je mange pour 1 franc. 

La sante va mieux ces jours-ci. 

53 

 J 

: v,: | 

' 

IvkA p uu i U j J ' 

WS 

JU (' O 1.< Y M J <9 

Maintenant j ’ai deux nouvelles etudes comme ceci : tu en as un 
dessin deja, d’une ferme au bord de la grande route dans les bles. 
Une prairie pleine de boutons d’or tres jaune, un foss£ avec des 
plantes d’iris au feuilles vertes a fleurs violettes, dans le fond la 
ville, quelques saules gris, une bande de ciel bleu. 

Si on ne coupe pas la prairie je voudrais refaire cette etude, car 
la donnee etait bien belle, et j ’ai eu du mal a trouverlacomposition. 
Une petite ville entouree d’une Campagne entierement fleurie de 
jaune et de violet, tu sais ce serait joliment un reve japonais. 
Ayant demande le prix de transport de l’envoi, qui est parti par 
petite vitesse, cela sera 7 francs en gare a Paris. Vu qu’il ne me 
reste pas grand ’chose, je n ’ai pas affranchi ici, mais si on demandait 

54 

davantage, il faudrait reclamer: la caisse est marquö VV & W1042. 
Hier et aujourd’hui nous avons de nouveau le mistral. J ’espere 
que mon envoi arrivera avant que Tersteeg ne vienne a Paris. 
Poignee de main, öcris-moi bientöt. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre contenant 100 fr. Je suis bien content d’etre parti 
de chez ces gens, et depuis la sante marche bien mieux. C’etait 
surtout leur mauvaise nourriture, qui faisait que cela trainait, 
et leur vin, qui etait un vrai poison. Pour un franc ou fr 1.50 je 
mange maintenant fort bien. 

La toile absorbante de Tasset ferait bien mieux mon affaire si la 
toile elle-meme etait trois fois plus rüde. 

Si tu rencontres ce monsieur, täche un peu de savoir ce qu ’il emploie 
comme plätre. 

Si sa toile est preparee a Vargile de pipe cela ne m’etonnerait pas. 
Si j ’ötais renseigne lä-dessus, je crois que je preparerais la toile 
moi-meme. Cela ne presse pas, mais cherche un peu a savoir. J ’ai 
encore 4 metres de toile de 1.20 M. de large, que j ’ai achete ici, 
mais eile n’est pas encore preparee. 

Aussitöt qu’il y aurait un nouvel envoi de couleur, il pourrait 
ajouter du plätre ä cet envoi, assez pour preparer 4 metres. Enfin 
cela ne presse pas encore. 

Est-ce que ces messieurs ä ton retour ont encore parle de te faire 
voyager? Tu verras de ces jours-ci arriver ä Paris le peintre danois, 
je ne sais comment ecrire son nom (Mories?) qui etait ici. Il va 
voir le Salon, et puis retournera dans son pays, pour revenir dans 
le midi peut-etre dans un an. 

Les trois dernieres etudes etaient meilleures et plus coloriees que 
ce qu’il faisait auparavant. 

Je ne sais ce qu’il fera plus tard. Mais il a un bon caractere et je 
regrette qu’il s’en aille. Je lui ai dit qu’un peintre hollandais 
restait avec toi, et si Koning veut le mener sur la butte Montmartre, 
il y fera probablement des etudes. 

Je lui ai beaucoup parle des impressionistes, qu’il connaissait 
tous de nom ou pour en avoir vu des tableaux, et il s’interesse beau- 
coup ä la question. Il a une recommandation pour Russell. Il s’est 
refait la sante ici, et se porte fort bien maintenant, il est bon pour 

488 

55 

deux ans, mais apres cela lui ferait du bien de revenir pour cette 
meme raison de sante. 

Qu’est-ce que c’est que le nouveau livre sur Daumier: l’Homme 
et rOeuvre? As-tu vu l’exposition des caricaturistes? 

J ’ai deux nouvelles etudes, un pont et le bord d’une grande route. 
Beaucoup des motifs d’ici sont absolument, comme caractere, la 
meme chose que la Hollande; la difference est dans la couleur. II 
y a partout du souffre la que tape le soleil. 

Tu sais bien que nous avons vu de Renoir un magnifique jardin 
de roses. Je m’etais imagine trouver des motifs pareils ici, et en 
effet lors des vergers en fleur cela etait le cas. Maintenant l’aspect 
a change et la nature est devenue beaucoup plus äpre. Mais une 
verdure et un bleu! Je dois dire que les quelques paysages que je 
connais de Cezanne rendent fort bien la chose, et je regrette de 
ne pas en avoir vu davantage. L’autre jour j ’ai vu un motif abso- 
lument comme le beau paysage de Monticelli avec les peupliers 
que nous avons vu chez Reid. 

Pour retrouver davantage les jardins de Renoir, faudrait se diriger 
probablement vers Nice. Ici j ’ai vu tres peu de roses, quoiqu’il 
y en ait, entre autres les grosses roses rouges qu’on appelle Rose 
de Provence. 

C’est peut-etre deja quelque chose que de trouver des motifs en 
abondance. Pourvu que les tableaux valent ce qu’ils coütent. Si 
les impressionistes montent, cela peut devenir le cas. Et au bout 
de quelques annees de travail, on pourrait un peu rattraper le 
passe. 

Et au bout d’un an j ’aurai un chez moi tranquille. Je suis curieux 
de ce que tu diras de mon envoi, je crois que cela prend io jours 
pour aller d’ici a Paris, petite vitesse. 

S’il y en a dans le nombre de trop mauvais ne les montre pas, si 
j ’ai envoye le tout, c ’est que cela te donnera une idee des choses 
que j ’ai vues. Je dois aller chercher un nouveau motif; ainsi en te 
remerciant bien cordialement de m’avoir ecrit si vite, poignee de 
main a toi et a Koning, 

t. a. t. Vincent. 

489 

Mon eher Theo, 

Ce que tu m’ecris de ta visite chez Gruby m’a emotionne, pour- 
tant cela me rassure que tu sois alle la. Y as-tu reflechi que 

56 

1 ’h^betement — un sentiment de lassitude extreme — pourrait 
etre cause par cette maladie de coeur et que dans ce cas l’iodure 
de potassium serait innocent de ces abrutissements. Si tu te 
rappelles combien cet hiver moi-meme j ’Stais abruti justement 
au point d’etre absolument incapable de faire quoi que ce soit, 
sauf un peu de peinture, alors que pourtant je n’en prenais pas du 
tout d’iodure de potassium. 

Alors si j’6tais de toi, je m ’expliquerais avec Rivet la-dessus, si 
Gruby te dit de ne pas en prendre. 

Enfin ce sera en tout cas — je n’en doute pas — ton intention 
d’etre ami avec l’un et avec l’autre. 

Je pense souvent a Gruby ici et maintenant, et en somme je m’en 
trouve bien, mais c’est qu’ici j ’ai l’air pur et la chaleur qui me 
rendent la chose plus possible. 

Dans tous les tracas et le mauvais air de Paris, Rivet prend les 
choses comme eiles sont, sans chercher a creer un paradis, et sans 
chercher le moins du monde de nous perfectionner. Seulement il 
forge une cuirasse ou plutöt il aguerrit contre le mal, et soutient 
le moral, je trouve, en blaguant le mal qu’on a. 

Ainsi si tu pouvais avoir une seule annee de vie a la Campagne et 
dans la nature a present, cela. rendrait la eure par Gruby bien plus 
commode. Ainsi je pense qu’il t’engagera a ne voir des femmes qu’en 
cas de necessite, mais le moins possible. Or moi je me trouve ici 
fort bien de cela, mais ici puisque j ’ai le travail et la nature, et si 
je n’avais pas cela je deviendrais melancolique. Pourvu que le 
travail ait un peu de charme pour toi la-bas, et que les iinpressio- 
nistes marchent bien, cela serait beaucoup de gagne. Car lasolitude, 
les soucis, les contrariet£s, le besoin d’amitie et de Sympathie pas 
assez satisfait, voila ce qu’il y a de fort mauvais, les emotions 
morales de tristesse ou de deceptions nous minent plus que la 
noce, nous — dis-je, qui nous trouvons etre les heureux proprietaires 
de coeurs deranges. 

Je crois que l’iodure de potassium purifie le sang et tout le Systeme, 
if’est-ce pas, est-ce que tu pourras t’en passer? Enfin il faut pourtant 
en parier carrement a Rivet, qui ne doit pas etre jaloux. 

Je souhaiterais que tu eusses pres de toi quelque chose de plus 
. crümdnt vivant, de plus chaud, que les Hollandais. 

Koning avec ses toquades est tout de meme une exception pour le 
mieux. Enfin c’est toujours bon d’avoir quelqu’un. 

Je voudrais que tu eusses quelques amis bien dans les Franqais 

57 

encore pourtant. Veux-tu me faire un bien grand plaisir, mon ami 
le Danois, qui part mardi pour Paris, te donnera 2 petits tableaux, 
pas grand chose, que j ’aurais envie de donner a Mme la comtesse 
de la Boissiere a Asnieres. Elle reste Boulevard Voltaire au premier 
de la premiere maison, au bout du pont de Clichy. Au rez-de- 
chaussee il y a le restaurant du pere Perruchot. 

Voudrais-tu les lui porter en personne de ma part, disant que 
j ’avais l’esperance de la revoir ce printemps, et que meme ici je 
ne l’ai pas oubliee; je leur en ai donne 2 petits Tannee passee aussi, 
a eile et a sa fille. 

J ’aurais espoir que tu ne regretterais pas de faire la connaissance de 
ces dames, qa c ’est en somme une famille. La comtesse est loin d ’etre 
jeune, mais eile est d ’abord comtesse, ensuite une dame, la fille idem. 
Et c’est logique que tu y ailles, puisque moi je ne puis etre sür que 
la famille reste au meme endroit cette annee (cependant elles y 
viennent depuis plusieurs annees, et Perruchot doit connaitre 
l’adresse en ville). C’est peut-etre une illusion que je me fais, mais 
je ne puis m’empecher d’y penser, et peut-etre cela leur fera 
plaisir et a toi aussi, si tu les connais. 

Ecoutez, je ferai tout mon possible de t’envoyer de nouveaux 
dessins pour Dordrecht *). 

J ’ai fait cette semaine deux natures mortes. 

U ne cafetiere en fer emaille bleu, une tasse (d gauche) bleu de roi et 
or, un pot a lait carrele bleu pale et blanc, une tasse — a droite — 
blanche a dessins bleus et oranges sur une assiette de terre jaune 
gris, un pot en barbotine ou majolique bleu avec dessins rouges, 
verts, bruns, enfin 2 oranges et 3 citrons; la table est couverte d’une 
draperie bleue, le fond est jaune vert donc 6 bleus differents et 4 
ou 5 jaunes et oranges. 

L’autre nature morte est le pot de majolique avec des fleurs sau- 
vages. 

Je te remercie bien de ta lettre et du billet de 50 frs. J ’espere que 
la caisse t’arrivera de ces jours-ci. La prochaine fois je crois que 
j ’öterai les toiles des chässis, pour les envoyer roulees grande 
vitesse. Je crois que tu seras vite amis avec ce Danois; il ne fait 
pas grand’chose, mais il a de 1 ’intelligence et du coeur, et a com- 
mence la peinture probablement depuis peu de temps. Prends un 

*) Het bestuur van de Nederlandsche Etsclub had Theo om medewerking ge- 
vraagd voor haar tweede jaarlijksche tentoonstelling, die gehouden werd te 
Amsterdam en niet te Dordrecht zooals Vincent meende. 

58 

\yf x^9 , f 

(Ujlm 

ud 'ist 

r > 

■C'Vt'l 

_ /lilUüllJi i if'1 ! ii 

t C ft/ C U C U <£ 44A 

peu un dimanche pour faire connaissance. Pour moi je me sens 
infiniment mieux, le sang circule bien et l’estomac digere. 

J ’ai trouve a manger tres tres bien maintenant, ce qui m’a fait de 
l’effet immediatement. As-tu vu la tete de Gruby lorsqu’il serre 
les levres ferme et dit ,,pas de femmes”? Ce serait un bien beau 
Degas cette tete-la comme qa. II n’y a cependant rien a y redire, 
car lorsqu’on doit travailler toute la journee de la tete, calculer, 
r£flechir, combiner des affaires, c’est de ja en soi tout a fait assez 
pour les nerfs. 

Va-t’en voir maintenant des femmes dans le monde, tu verras 
que tu reussiras, vrai — des artistes et cela. Tu verras que cela 
tournera comme cela et tu n’y perdras pas grand’chose, allez. 
J[e. n’ai pas encore pu faire une affaire avec le marchand de 
meubles, j ’ai vu un lit, mais c’est plus eher que je n’avais pense. 
Je sens le besoin d’abattre encore de l’ouvrage, avant de depenser 
, plus en meubles. Je löge a i fr. par nuit. J ’ai encore achete du 
linge et aussi de la couleur. 

J ’ai pris du linge tres fort. 

A für et a mesure que le sang me revient, 1 ’idee de reussir me revient 

59 

egalement. Cela ne m’etonnera t pas trop si ta maladie 6tait aussi 
une reaction de cet affreux hiver, qui a dur6 une eternite. Et alors 
cela aura la meme histoire que chez moi, prends autant d’air de 
printemps que possible, couche-toi tres de bonne heure , car il te 
faudra dormir, et puis la rourriture, beaucoup de legumes frais, 
et pas de mauvais vin ou du mauvais alcool. Et tres peu de femmes 
et beaucoup de patience. 

Si cela ne se passe tout de suite cela ne fait rien. Maintenant Gruby 
te donnera une forte nourriture de viande la-bas. Ici moi je ne 
pourrais pas en prendre beaucoup et ici c’est pas necessaire. C’est 
justement l’abrutissement qui s’en va chez moi, je ne sens plus 
tant le besoin de me distraire, je suis moins tiraill£ par des pas- 
sions, et je puis travailler avec plus de calme, je pourrais etre seul 
sans m’embeter. J ’en suis sorti dans mon sentiment encore un 
peu plus vieux, mais pas plus triste. 

Je ne te croirais pas si dans la prochaine lettre tu me dirais de ne 
plus rien avoir, c’est peut-etre un changement plus grave, et je 
ne serais pas surpris si tu avais, dans le temps que cela te prendra 
pour te refaire, un peu d ’abattement. II y a et il y reste et il revient 
toujours par moments en pleine vie artistique la nostalgie de la 
vraie vie ideale et pas realisable. 

Et on manque parfois de desir de s’y rejeter en plein dans l’art, 
et de se refaire pour cela. On se sait cheval de fiacre, et on sait 
que ce sera encore au meme fiacre qu’on va s’atteler. Et alors 
on n’en a pas envie, et on prefererait vivre dans une prairie avec 
un soleil, une ri viere, la compagnie d’autres cheveaux egalement 
libres, et l’acte de la generation. 

Et peut-etre au fond des fonds la maladie de coeur vient un peu de 
la, cela ne m’etonnerait pas trop. On ne se revolte plus contre les 
choses, on n’est pas resigne non plus, on en est malade et cela ne 
se passera point, et on n’y peut pas precisement remedier. 

Je ne sais pas qui a appele cet etat: etre frappe de mort et d ’immor- 
talite. Le fiacre que l’on traine, qa doit etre utile a des gens qu’on 
ne connait pas. Et voila, si nous croyons a l’art nouveau, aux 
artistes de l’avenir, notre pressentiment ne nous trompe pas. 
Lorsque le bon pere Corot disait quelques jours avant sa mort: ,,j ’ai 
vu cette nuit en songe des paysages avec des ciels tout roses, ’ ’ eh 
bien ne sont-ils pas venus ces ciels roses, et jaunes et verts par 
dessus le marche, dans le paysage impressioniste? Ceci pour dire qu ’il 
y a des choses que 1 ’on sent dans 1 ’avenir, et qui arrivent reellement. 

60 

Et nous qui ne sommes a ce que je suis portd a croire, nullement 
si pres de mourir, neanmoins nous sentons que la chose est plus 
grande que nous, et de plus longue duree que notre vie. 

Nous ne nous sentons pas mourir, mais nous sentons la realite de 
ce que nous sommes peu de chose, et que pour etre un anneau 
dans la chaine des artistes, nous payons un prix raide de sante, de 
jeunesse, de liberte, dont nous ne jouissons pas du tout, pas plus 
que le cheval de fiacre, qui traine une voiture de gens qui s’en vont 
jouir eux du printemps. 

Enfin ce que je te souhaite, comme a moi-meme, c’est de reussir 
a reprendre notre sante, car il en faudra. Cette Esperance de Puvis 
de Chavannes est une teile realite. II y a dans 1 'avenir un art, et il doit 
etre si beau, et si jeune, que vrai si actuellement nous y laissons 
notre jeunesse a nous, nous ne pouvons qu’y gagner en serenite. 
C’est peut-etre trop bete d’6crire tout cela, mais je le sentais ainsi, 
il me semblait que comme moi, tu en souffrais de voir ta jeunesse 
se passer en fumee, mais si eile repousse et parait dans ce que l’on 
fait, il n’y a rien de perdu, et la puissance de travailler est une autre 
jeunesse. Gueris-toi donc avec un peu de serieux, parce que nous 
aurons besoin de notre sante. Je te serre bien la main, ainsi, qu’a 
Koning. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

J ’ai lu dans 1 ’lntransigeant l’annonce qu ’il y aura une exposition 
des impressionistes chez Durand Ruel — il y aura des Caillebotte — 
dont je n’ai jamais rien vu, et je voulais te demander de m’ecrire 
ce que c’est, il y a aussi certainement d’autres choses remarquables. 
Aujourd’hui je t’ai envoye encore quelques dessins, et j ’y ajoute 
encore deux autres. Ce sont des vues prises sur une colline rocheuse, 
d ’oü 1 ’on aperqoit le cöte de la Crau, (un pays d ’oü vient un tres 
bon vin) la ville d’Arles, et le cöte de Fontvieilles. L 'Opposition de 
k’avant-plan sauvage et romantique et les perspectives lointaines, 
larges, et tranquilles, a lignes horizontales, se degradant jusqu’a 
la chaine des Alpines, si celebres par les hauts faits d’escalades 
de- Tartarin P. C. A. et du club Alpin — cette Opposition est tres 
pittoresque. 

Les deux dessins que j ’y ajoute apres coup maintenant, te donne- 
ront une idee de la ruine, qui couronne les rochers. Est-ce cepen- 

6i 

490 

dant la peine de faire des cadres pour cette exposition Dordrecht? 
Je trouve cela si bete, et prefererais ne pas en etre. 

J ’aime mieux croire que Bernard ou Gauguin nous echangeront 
les dessins, oü les Hollandais ne verront rien. 

Est-ce que tu as rencontre le Danois Mourier Petersen, il aura 
apporte encore deux dessins aussi. 

II a etudie pour etre medecin, seulement je suppose qu’il a ete 
decourage la-dedans par la vie d’etudiant, decourage et par ses 
copains et par ses professeurs. 

II ne m’a cependant rien dit lä-dessus, si ce n’est qu’une fois il 
s’est prononce ,,mais les medecins tuent les gens .” 

Lorqu’il est venu ici il souffrait d’un mal nerveux, qui lui etait 
venu de l’excitation des examens. Depuis quand fait-il de la pein- 
ture, je l’ignore, certainement il n’est guere avance comme peintre, 
mais il est bon comme copain, et il regarde les gens et les juge 
souvent bien justement. 

Y aurait-il une combinaison possible pour qu’il vienne rester avec 
toi? Je crois que comme intelligence il serait bien preferable a ce 
L., duquel je ne sais pourquoi, je ne pense pas du bien. Il ne te 
faut a toi aucunement les hollandais 6me classe et pire, qui en 
revenant dans leur pays ne font que dire et faire des idiotismes. 
Un marchand de tableaux est malheureusement plus ou moins un 
homme public. 

Enfin le mal n’est pas grand. 

Le Suedois est d’une bonne famille, il a de l’ordre et de la regula- 
rite pour ses moyens de vivre et comme homme, il me fait penser 
a ces caracteres que fait Pierre Loti. Avec tout son phlegme, 
il a du coeur. 

Je compte encore beaucoup dessiner. 

Il fait deja joliment chaud, je t’assure. 

Je dois ajouter a la presente une commande de couleurs, toutefois 
dans le cas oü tu prefererais ne pas les prendre immediatement, 
je ferais un peu davantage de dessins et n’y perdrais rien. 

Aussi je separe la commande en deux, selon que ce serait plus ou 
moins presse. 

Ce qui est toujours presse, c’est de dessiner, et que cela soit fait 
directement a la brosse ou bien a autre chose, comme a la plume, 
on n’en fait jamais assez. 

Je cherche maintenant a exagerer l’essentiel, a laisser dans le 
vague expres le banal. 

62 

Je suis bien aise que tu aies achete le livre sur Daumier, seulement 
si tu pouvais completer la chose en achetant encore de ses litho- 
graphies, ce serait tout a fait bien, car maintenant dans la suite 
les Daumier ne seront pas commode a avoir. 

Comment va ta sante, as-tu revu le pere Gruby, je suis porte a 
croire qu’il exagere un peu la maladie de coeur, au detriment des 
necessites de te traiter carrement pour le Systeme nerveux. 

Enfin il s’en apercevra certainement, a fin et a mesure que tu 
suis son traitement; avec Gruby tu dureras, mais malheureusement 
pour nous le pere Gruby ne durera pas lui, car il se fait vieux, et 
lorsqu’on en aura le plus besoin il n’y sera plus. 

Je crois de plus en plus qu’il ne faut pas juger le bon Dieu sur ce 
monde-ci, car c’est une etude de lui qui est mal venue. 

Que veux-tu, dans les etudes ratees, quand on aime bien l’artiste — 
on ne trouve pas tant a critiquer — on se tait. 

Mais on est en droit de demander mieux. 

Ce serait pour nous necessaire de voir d’autres oeuvres de la meme 
main pourtant, ce monde-ci est evidemment bäcle a la häte dans 
un de ces mauvais moments, oü l’auteur ne savait plus ce qu’il 
faisait, ou il n’avait plus la tete a lui. 

Ce que la legende nous raconte du bon Dieu, c ’est qu ’il s ’est tout 
de meme donne enormement du mal sur cette etude de monde de lui. 
Je suis porte a croire que la legende dit vrai, mais l’etude est 
ereintee de plusieurs faqons alors. Il n’y a que les maitres pour 
se tromper ainsi, voila peut-etre la meilleure consolation, vu que 
des lors on est en droit d’esperer voir prendre sa revanche par 
la meme main creatrice. Et des lors cette vie-ci, si critiquee et 
pour de si bonnes et meme excellentes raisons, nous ne devons 
pas la prendre pour autre chose qu ’elle n ’est, et il nous demeurera 
1 ’espoir de voir mieux que qa dans une autre vie. 

Poignee de main a toi et a Koning, 

t. a. t. Vincent. 

J Vespere avoir de tes nouvelles demain, sans quoi serais assez mal 
pris, vu qu’il ne me reste d’argent que pour demain, dimanche. 
As-tu requ la caisse maintenant a la fin des fins? qa m’etonne peu 
.que-qa-va lentement toutefois, vu qu’il a fallu transporter la caisse 
d’une gare a une autre, mais tout de meme! 

63 

491 Mon eher Theo, 

Je m’aperqois que je n’ai pas ajoute a la commande pour Tasset, 
l’echantillon de toile. Donc je l’envoie ci-inclus. 

J ’avais espere avoir de tes nouvelles aujourd’hui, croyant que süre- 
ment tu aurais requ la caisse. 

Je me rappelle avoir ecrit sur la declaration que la caisse devrait 
etre livree a domicile. 

Cependant comme les marchandises petite vitesse restent en gare 
souvent, si tu n’as pas encore requ l’envoi, il serait bien d’y passer 
voir. 

J ’ai obtenu qu’on peindra la maison, la faqade, les portes, et les 
fenetres a l’exterieur et a l’interieur a neuf. Seulement je dois de 
mon cöte payer io francs pour cela. Mais je crois que cela en vaut 
bien la peine. 

J ’y travaille avec plaisir. 

Si j ’ai demande quelques couleurs a l’aquarelle, c’est parce que je 
voudrais faire des dessins a la plume, mais alors colores a teintes 
plates comme les crepons. 

J ’espere que tu auras un aussi beau dimanche a Paris qu ’ici; — il 
fait un soleil splendide, et pas de vent. 

Ecris-moi aussitöt, je n’ai plus d’argent du tout. 

Poignee de main a toi et a Koning, 

t. a. t. Vincent. 

En definitive qu’en est-il de Pechange que Koning ferait avec moi, 
il m’a demande deux dessins de moi contre une etude de lui, j ’ai 
accepte en disant qu’il te donnerait l’etude,mais j ’ai eu aucune 
reponse a cela. Si c’est que l’ami Koning ait chang6 d’idee, et 
prefererait ne rien echanger, il va sans dire que je n ’insisterais 
aucunement. 

492 

Mon eher Theo, (29 Mei.) 

Ta lettre de ce matin m’a fait grand plaisir, je te remercie beaucoup 
du billet de 100 fr. qui y etait inclus. 

Et suis enfin content que la caisse soit arrivee. 

Si tu trouves que le Souvenir de Mauve est des passables, faudrait 
alors le joindre au prochain envoi La Haye, avec simple cadre 
tout blanc. 

Si dans le nombre tu trouverais une autre etude qui te semblerait 

64 

plus convenable pour Tersteeg, tu l’y ajouterais sans dedicace, 
et tu garderais celle qui porte sa dedicace, que tu pourrais des 
lors gratter. Car il vaut mieux lui en donner une sans dedicace 
aucune. II peut alors pretendre ne pas avoir compris qu’elle lui 
etait Offerte, et la renvoyer sans mot dire s’il prefere ne pas avoir 
quelque chose de moi. 

II faut que moi je lui en offre une certainement, pour prouver que 
j ’ai quelque zele pour la cause, et que j ’apprecie que lui l’ait 
prise en main — mais en somme fais comme qa tombe, n’en envoie 
pas, envoie celle-la avec ou sans dedicace, envoies-en une autre, 
tout cela m’est absolument egale, seulement comme Mauve et lui 
etaient si unis, il me semblait dans l’emotion du moment, une 
chose tres simple de faire quelque chose pour Tersteeg en meme 
temps que je faisais un Souvenir pour Mauve. 

Et je n’eus guere d’autre pensee que celle-la. Donc suffit. 

L’6tude de verger dont tu parles — oü il y a beaucoup de pointille, 
est la moitie du motif principal de la decoration. L’autre moitie 
est l’etude de meme format, sans chässis. 

Et a eux deux eiles donneraient une idee de l’agencement des 
vergers d’ici. Seulement moi je considerais une etude trop molle, 
l’autre trop brutale, toutes les deux manquees. 

Le temps changeant y etait certes aussi pour quelque chose, et puis 
j ’etais comme le Russe qui voulait gober trop de terrain dans une 
journee de marche. 

J e suis tres curieux de voir les resultats du Systeme Gruby — d la 
longue, apres disons une annee de pratique. 

Ce sera sage de te montrer quelquefois, de causer avec lui, et de 
lui arracher sa vraie attention , un vrai effort serieux de son cöte, 
comme B.a fini par avoir sa Sympathie et son interet plus serieux. 
Alors je serais plus tranquille sur ton compte. Maintenant je ne 
saurais l’etre. 

La proposition de ces messieurs de te faire faire de petits voyages 
d’outremer est 6reintante pour toi. 

I^t- moi je m’accuse de Vereinter aussi — moi — avec mes besoins 
d’argent continuels. 

Il me semble que ce qu’exigent de toi ces messieurs, serait pour- 
. tant raisonnable, si avant ils consentaient a te donner un an de 
conge (tout en gardant ton salaire entierement) pour refaire ta 
sante. Cette annee, tu la devouerais a aller revoir chez eux tous les 
impressionistes et amateurs d’impressionistes. Ce serait encore 

5 

65 

travailler dans l’interet de Boussod & Co. Apres tu partirais le 
sang et les nerfs plus tranquilles, et capable de faire de nouvelles 
affaires la-bas. 

Mais aller chercher les marrons du feu pour ces messieurs dans 
l’6tat oü tu es maintenant, c’est faire une annee qui t’6reintera. 

Et cela ne sert a personne. 

Mon eher frere, l’idee muselmane que la mort n’arrive que lors- 
qu ’elle doit arriver — voyons qa pourtant — moi, il me semble que 
nous n’ayons aucune preuve d’une direction directe d’en haut 
tant que qa. 

Au contraire il me semble prouve qu’une bonne hygiene non 
seulement puisse prolonger la vie, mais surtout le rendre plus 
sereine, d’une eau plus limpide, tandis qu’une mauvaise 
hygiene non seulement trouble le courant de la vie, mais encore 
le manque d’hygiene peut mettre un terme a la vie avant le temps. 
N’ai-je pas moi vu mourir devant mes yeux un bien brave homme, 
faute d’avoir un medecin intelligent; iletaitsi calme et si tranquille 
dans tout cela, seulement il disait toujours: ,,si j ’avais un autre 
medecin”, et il est mort en haussant les epaules, d’un air 
que je n’oublierai pas. 

Veux-tu que j ’aille en Am6rique avec toi, ce ne serait que juste 
que ces messieurs me payeraient mon voyage. 

Bien des choses me seraient egales, mais non pas celle-la de chose 
— que tu ne te referais pas la sant£ serieusement d’abord. 

Or je crois qu’il faut que tu te retrempes encore davantage et 
dans la nature et dans les art stes. 

Et prefererais te voir independant des Goupil et a ton propre compte 
avec les impressionistes, a cette alternative d’une vie de voyages 
avec les tableaux chers, qui appartiennent a ces messieurs. 
Lorsque notre oncle 6tait leur associd, il s’est dans de certaines 
annees fait tres bien payer — compte pourtant ce que cela lui a coüte. 
Or toi, les poumons sont biens — mais, mais, mais . . .un an de 
Gruby d’abord, et puis tu verras le danger que tu cours maintenant. 
A present tu as plus de io ans de Paris, ce qui est plus qu’il ne faut. 
Tu me diras que Detaille par exemple en a une trentaine peut-etre 
d’annees de Paris, et qu’il se tient droit comme un i. 

Bon, fais comme cela si tu as des capacites pareilles. Je ne m’y 
oppose pas et notre famille a une vie tenace. 

Tout ce que je desirerais dire se r6sume a ceci: si ces messieurs 
te font prendre des marrons du feu pour eux a de pareilles 

66 

distances, fais-toi payer eher, ou refuses et mets-toi dans les 
impressionistes, faisant moins d’affaires au point de vue des 
sommes remuees, mais en vivant davantage dans la nature. 

Pour moi je me refais decidement, et l’estomac depuis le mois 
ecoul6 a gagne enormement. Je souffre encore d’emotions mal 
motiv6s mais involontaires ou d’hebetement de certains jours, 
mais cela va en se tranquillisant. Je compte faire une excursion 
a Stes Maries, pour voir enfin la Mediterranee. 

Sans doute la soeur sera bien contente de venir a Paris, et cela 
ne lui fera aucun mal, c’est bien sür. 

Je voudrais que tout le monde vienne ici dans le midi, egalement. 

Je me fais toujours des reproches que ma peinture ne vaut pas ce 
qu’elle coüte. 

II faut pourtant travailler, seulement sache que si jamais les 
circonstances rendraient desirables que je m’occupe plutöt dans le 
commerce, pourvu que cela te decharge, je le ferais sans regret. 
Mourier te donnera encore deux dessins a la plume. 

Sais-tu ce qu’il faudrait en faire de ces dessins — des albums de 6 
ou io ou 12, comme les albums de dessins originaux japonais. 

Tai grand envie de faire un tel album pour Gauguin, et un pour 
Bernard. Car cela deviendra mieux que qa, les dessins. 

jf’ai achete aujourd’hui des couleurs ici, et des toiles, parce que 
selon le temps qu’il fera, il me faudra attaquer. Raison de plus pour 
que dans la commande de couleurs, il n’y a rien de presse que les 
dix grands tubes de blanc. 

C’est dröle qu’un de ces soirs-ci a Mont Majour j ’ai vu un soleil 
couchant rouge, qui envoyait des rayons dans les troncs et feuillages 

67 

de pins enracines dans un amas de rochers, colorant d’orange feu 
les troncs et les feuillages, tandis que d’autres pins sur des plans 
plus recules, se dessinaient bleu de Prusse sur un ciel bleu vert 
tendre, ceruleen. C’est donc l’effet de ce Claude Monet, c’6tait 
superbe. Le sable blanc et les gisements de rochers blancs sous 
les arbres prenaient des teintes bleues. Ce que je voudrais 
faire, c’est le panorama dont tu as les premiers dessins. C’est d’un 
large, et puis qa ne s’en va pas dans le gris, cela reste vert jusque 
dans la derniere ligne — bleue celle-la, la rangee de collines. Au- 
jourd’hui orage et pluie, qui fera d’ailleurs du bien. Si Koning 
prefere une etude peinte, fais comme cela tombe. 

Reflechis bien avant que tu n ’acceptes tout ce que demandent les 
Goupil, et si cela entrainait un changement pour moi, vrai je 
pourrais maintenant que la sante reprend, travailler n’importe 
oü, et n’ai pas d’idee fixe pour le travail a la rigueur. Poignee de 
main a toi et a Koning, 

t. a. t. Vincent. 

Je crois que pour le verger blanc , il faudrait un cadre blanc, 
froid et cru. 

Saches bien que j ’aimerais mieux abandonner ma peinture, que de 
te voir t’6reinter pour gagner de l’argent. Certes il en faut, mais en 
sommes-nous la, qu’il faille aller le chercher si loin? 

Tu vois si bien que ,,se preparer a la mort”, idee chr6tienne — 
(heureusement pour lui le Christ lui-meme ne la partageait aucu- 
nement il me semble — lui, qui aimait les gens et les choses d ’ici-bas 
plus que de raison, selon les gens qui ne voient en lui qu’un toque) 
si tu vois si bien que se preparer pour la mort est une chose a laisser 
la pour ce qu’elle est, ne vois-tu pas qu’egalement le devouement, 
vivre pour les autres, est une erreur si c ’est complique de suicide, 
vu que vraiment dans ce cas on fait des meurtriers de ses amis. 

Si donc tu en es la de devoir faire des voyages comme cela, sans 
avoir jamais de tranquillite, vraiment cela m’öte l’appetit pour me 
refaire mon calme a moi. 

Et si tu acceptes ces propositions, bien — mais alors demande a ces 
Goupil de me reprendre moi, a mes gages de dans le temps, et 
prends-moi avec toi dans ces voyages. Les gens, cela vaut mieux 
que les choses, et pour moi plus que je me donne du mal pour les 
tableaux, plus les tableaux en soi me laissent froids. Ce pourquoi 
je cherche a les faire, c’est pour etre dans les artistes. Tu compren- 

68 

dras — cela me chagrinerait de te pousser a gagner de l’argent, 
restons plutöt ensemble en tout cas. La oü il y a une volönte, il y a 
un chemin, et je sens que tu te gu6riras pour toute une serie d’an- 
nees si tu te gu6ris maintenant. Mais ne t’6reintes pas maintenant, 
ni pour moi, ni pour d’autres. Tu connais le portrait de Six vieux, 
un homme qui s’en va, son gant a lamain — bon, vis jusqu ’a ce 
que tu t’en ailles comme cela, c’est comme cela que je te vois 
marie, ayant une position a Paris cräne. Tu joueras un bon röle 
de cette faqon. Reflechis et consulte Gruby avant d’accepter 
teile proposition. 

t. ä t. Vincent. 

493 

Mon eher Theo, J ’ai pense a Gauguin *) et voici — si Gauguin veut 
venir ici, il y a le voyage de Gauguin et il y a les deux lits ou les 
deux matelas, que nous devons acheter absolument alors. 

Mais apres, comme Gauguin est un marin, il y a probabilite que 
nous arriverons a faire notre soupe chez nous. 

Et pour le meme argent que je ddpense a moi seul, nous vivrons 
a deux. 

Tu sais que cela m’a toujours semble idiot que les peintres vivent 
seuls, etc. On perd toujours quand on est isole. 

Enfin c’est en reponse a ton d£sir de le tirer de la. 

Tu ne peux pas lui envoyer de quoi vivre en Bretagne et a moi de 
quoi vivre en Provence. 

Mais tu peux trouver bon qu’on partage, et fixer une somme de 
disons 250 par mois, si chaque mois en outre et en dehors de mon 
travail, tu aies un Gauguin. 

N’est-ce pas que pourvu qu’on ne depasse pas la somme, il y aurait 
meme avantage? 

C’est d’ailleurs ma sp£culation de me combiner avec d’autres. 

Donc voici brouillon de lettre a Gauguin, que j ’ecrirai, si tu approu- 
ves, avec les changements que sans doute il y aura a faire dans la 
fournure des phrases 
Mais j ’ai d ’abord ecrit comme qa ! 

Considere la chose comme une simple affaire, c’est le meilleur pour 
tout le monde, et traitons-la carrement comme cela. Seulement 

*) In een brief gedateerd 22 Mei ’88 had Gauguin Theo om hulp gevraagd. 

Hij leefde reeds twee maanden op crediet in de herberg te Pont Aven en zag geen 
kans zieh uit de verlegenheid te redden. Vandaar het plan van Vincent om hem 
naar Arles te laten körnen. 

69 

etant donne que tu ne fais pas d’affaires pour ton compte, tu peux 
par exemple trouver juste que moi je m’en Charge, et Gauguin se 
combinerait en copain avec moi. 

J ’ai pense que tu avais desir de lui venir en aide, comme moi- 
meme j ’en souffre de ce qu’il soit mal pris, chose qui ne changera 
pas d’ici a demain. 

Nous ne pouvons pas proposer mieux que cela, et d’autres n’en 
feraient pas autant. 

Moi, cela me chagrine de depenser tant a moi seul, mais pour y 
porter remede il n’y ena pas d ’autre que celui de trouver une femme 
avec de l’argent, ou des copains qui s’associent pour les tableaux. 
Or je ne vois pas la femme, mais je vois les copains. 

Si cela lui allait, faudrait pas le laisser languir. 

Voici ce seraitun commencement d ’association. Bernard qui vaaussi 
dans le midi, nous joindra, et sache le bien, moi, je te vois toujours 
en France a la tete d’une association d ’impressionistes. Et si moi 
je pourrais etre utile pour les mettre ensemble, volontiers je les 
verrais tous plus forts que moi. Tu dois sentir combien cela me 
contrarie de depenser plus qu’eux; il faut que je trouve une combi- 
naison plus avantageuse et pour toi et pour eux. Et cela serait 
ainsi. Reflechis-y bien pourtant, mais est-ce que ce n’est pas vrai 
qu’en bonne compagnie on pourrait vivre de peu, pourvu qu’on 
depense son argent chez soi. 

Plus tard il peut y venir des jours oü Ton sera moins gene, mais 
je n’y compte pas. Cela me ferait tant plaisir que tu eusses les 
Gauguin d’abord. Moi je ne suis pas malin pour faire de la cuisine, 
etc., mais eux sont autrement exerc6s a cela, ayant fait leur 
Service, etc. 

Poignee de main et bien des choses a Koning; c’est tout de meme 
une satisfaction pour toi de le livrer en bon etat, ce serait pas le 
cas peut-etre si tu ne l’avais pas pris avec toi. C’en est une autre 
que les Goupil aient voulu prendre cette salle, que tu avais pro- 
posee. 

t. a. t. Vincent. 

Est-ce que Tersteeg est deja venu a Paris? 

Il faut bien, bien, bien y reflechir avant de commencer a voyager, 
il me semble si probable que ta place soit de rester en France. 

Pour preparer la chose et completer cette lettre, j ’ecris a Gauguin, 
mais Sans dire mot de tout ceci, seulement pour parier du travail. 

70 

(6 Juni.) 

Mon eher Theo, Si Gauguin veut accepter et s’il n’y aurait a 
vaincre que le deplacement pour entrer en affaire, mieux vaut ne 
pas le laisser languir. J ’ai donc ecrit tout en n’ayant guere le temps, 
ayant deux toiles sur le chevalet. Si tu trouves la lettre claire assez, 
envoie-la, si non pour nous aussi en cas de doute mieux vaudrait 
s’abstenir. Et faudrait pas que des choses que tu ferais pour lui, 
derangent le projet de faire venir la soeur, et surtout pas nos besoins 
a toi et a moi. Car si nous ne nous maintenons pas en 6tat de vigueur 
nous-memes, comment pretendre se meler des derangements des 
autres. Mais actuellement nous sommes sur la voie de demeurer 
en vigueur, et donc faisons le possible droit devant nous. 

Je t’envoie ci-inclus 6chantillon toile pour Tasset, toutefois je ne 
sais s’il faut continuer sa toile. 

Si tu m’envoies la prochaine lettre dimanche matin, il est probable 
que je file ce jour-la a Stes Maries pour y passer la semaine. 

Je lis un livre sur Wagner, que je t’enverrai apres — quel artiste, 
un comme Qa dans la peinture, voila ce qui serait chic — 9a 
viendra. Sais-tu qu’il y a: 

6 Rue Coellogon Rue de Rennes, 
le 7 et 8 Juin de 1 a 7 heures, 

1 ’exposition des tableaux et dessins de Regamey. 

Cela peut etre tres interessant, en voila qui ont voyage partout, 
lui et son frere. 

Poignee de main, t. a. t. Vincent. 

Je crois a la victoire de Gauguin et autres artistes, mais entre 
alors et aujourd’hui il y a longtemps, et quand bien meme qu’il 
aurait la chance de vendre une ou deux toiles, ce serait meme his- 
toire. Gauguin en attendant pourrait crever comme Meryon, 
decourage; c’est mauvais qu ’il ne travaille pas — enfin nous vefrons 
la r£ponse. 

Mon eher Theo, Si le rouleau n’est pas trop grand pour qu’on 
1 ’äccepte a la poste, tu recevras un grand dessin a la plumeencore, que 
je voudrais bien que les Pissarro voient, s’ils viennent dimanche. 
Je viens de recevoir une partie de la commande de couleurs et je 
t’en remercie beaucoup. 

494 

495 

7i 

Demain matin de bonne heure je pars pour Stes Maries au bord 
de la Mediterranee, j ’y resterai jusqu’a samedi soir. 

J 'empörte deux toiles, mais je crains un peu qu’il pourrait bien 
faire trop de vent pour peindre. 

On y va en diligence, c’est a 50 kilometres d’ici. On traverse la 
Camargue, des plaines d’herbe oü il y a les manades de taureaux 
et des troupeaux de petits chevaux blancs a demi sauvages et bien 
beaux. 

J 'empörte tout ce qu’il faut pour dessiner surtout, il faut que je 
dessine beaucoup, justement pour cette raison dont tu parlais 
dans ta derniere lettre. Les choses d’ici ont tant de style. Et je veux 
arriver a un dessin plus volontaire et plus exagere. Je reste un peu 
inquiet de tes plans de voyages ou plutöt des propositions de voyager 
qu’on t’a fait. 

Cela ereinte de voyager, et surtout cela ebranle la cervelle plus 
que cela puisse etre bon pour toi. 

En tout cas je m’en sentirais coupable, en me disant que c’est 
mes besoins d’argent, qui t’y poussent. Non, c’est pas bien. 

Alors je me dis, que pourtant nous pouvons commencer a esperer 
que sous peu je vendrai un ou deux tableaux par mois, car cela 
deviendra mieux. Traine les donc en longueur et parles en a Gruby, 
qui, j ’ose croire, preferera que tu te tiennes tranquille une annee. 
Si je m’y trompe et si Gruby te dit qu ’un changement serait bien - — 
mais cela ne peut pas etre le cas. J ’ai ecrit a Gauguin et j ’ai 
seulement dit que je regrettais que nous travaillions si loin l’un 
de l’autre, et que c’etait dommage que plusieurs peintres ne 
s’etaient pas combines pour une Campagne. 

Il faut compter que cela trainera peut-etre des annees, avant que 
les tableaux impressionistes ayent une valeur ferme, et donc pour 
l’aider, il faut considerer cela comme une affaire de longue haieine. 
Mais il a un si beau talent qu’une association avec lui serait un 
pas en avant pour nous. 

Je t’ai dit tres serieusement, que si tu veux, j ’irai en Amerique 
avec toi, si toutefois ce voyage serait de longue duree et si cela 
en vaut la peine. 

Pour nous il faut chercher a ne pas etre malades, car si nous 1 ’6tions, 
nous sommes 'plus isoles que par exemple le pauvre concierge qui 
vient de mourir; ces gens ont de l’entourage et voient leva et vient 
du menage et vivent dans la betise. 

72 

Mais nous sommes la seuls avec notre pens6e et desirerions parfois 
etre betes. 

Etant donnes les corps que nous avons, nous avons besoin de vivre 
avec les copains. 

Ci-inclus un petit mot pour prendre conge de Koning. II me faut 
faire des choses, qui puissent engager quelqu’un, comme Thomas 
par exemple, de se joindre a toi pour faire travailler ici ceux qui y 
iront. Alors Gauguin viendrait, je pense, a coup sür. 

Poignee de main et bien merci des couleurs, 

t. a. t. Vincent. 

Ce serait beaucoup risquer que de prendre Gauguin, mais c’est 
dans cette direction qu’il faut travailler, et j ’ai espoir que tu trou- 
veras secours de Tersteeg, Thomas, je ne sais de qui, mais j ’espere. 

496 

Mon eher Theo, Lundi matin j ’ai requ ton mandat telegraphique 
de 50 francs, dont je te remercie bien. Seulement je n’ai pas encore 
requ ta lettre, ce qui me surprenait un peu. 

J ’ai requ une lettre de Gauguin, qui dit avoir requ de toi une lettre 
contenant 50 fr., ce dont il etait tres touche, et dans laquelle tu 
lui disais un mot du projet. Comme moi je t’avais envoye ma lettre 
a lui, il n’avait lorsqu’il 6crivait, pas encore repu la proposition 
plus nette. 

Mais il dit qu ’il a 1 ’experience, que lorsqu ’il etait avec son ami Laval 
a la Martinique, a eux deux ils s’en tiraient a meilleur compte que 
les deux seuls, qu’il etait donc bien d’accord sur les avantages 
qu’aurait une vie en commun. 

Il dit que ses douleurs d’entrailles continuent toujours encore, 
et il me parait bien triste. 

Il parle d’une esperance qu’il a de trouver un Capital de six cent 
mille francs, pour etablir un marchand de tableaux impressioniste, 
et qu ’il expliquerait son plan et qu ’il voudrait que toi tu fus a 
la tete de cette entreprise. 

Je ne serais pas etonne si cette esperance est un fata morgana, 
un mirage de la deche, plus on est dans la deche — surtout lorsqu ’on 
est malade — plus on pense a des possibilites pareilles. 

J ’y vois donc dans ce plan surtout une preuve de plus, qu’il se 
morfond, et que le mieux serait de le mettre a flot le plus vite 
possible. 

73 

II dit que lorsque les matelots ont a deplacer un lourd fardeau ou 
une ancre a lever, pour pouvoir soulever un plus grand poids, pour 
etre capable d’un effort extreme, ils chantent tous ensemble ^)our 
se soutenir et se donner du ton. 

Que c’est la ce qui manque aux artistes! Je serais donc bien etonn6, 
s’il n’etait pas content de venir, mais les frais de l’hötel et de 
voyage sont encore compliques de la note du m£decin, ainsi ce sera 
bien difficile. 

Mais il me semble qu’il devrait laisser la dette en plan et des ta- 
bleaux en gage — si c’est qu’il vienne ici, et si les gens n’acceptent 
pas cela, laisser la dette en plan sans tableaux en gage. 

J ’ai bien ete oblige de faire la meme chose pour venir a Paris, et 
quoique j ’ai eu une perte de bien des choses, alors cela ne peut se 
faire autrement dans des cas comme cela, et mieux vaut marcher 
en avant quand meme que rester dans le marasme. 

Je ne suis pas parti pour Stes Maries, ils ont fini de peindre la maison, 
et j ’avais a payer et puis j ’ai a prendre Provision de toiles assez 
considerable ; et des cinquante francs il me reste un louis et nous 
n’avons que mardi matin encore, cela etait donc guere possible que 
je parte, et je crains pour la semaine prochaine que ce ne sera pas 
encore possible pas non plus. 

J ’ai appris avec plaisir que Mourier est venu loger chez toi. 

Si Gauguin prefererait aventurer de se relancer dans les affaires 
maintenant, s’il a reellement des esperances de faire quelque 
chose a Paris, mon dieu qu’il y aille, mais je crois qu’il serait 
plus sage de venir ici pour un an au moins, j ’ai vu ici quelqu’un 
qui a ete au Tonkin, et etait malade en revenant de cet aimable 
pays — il s’est refait ici. 

J ’ai deux ou trois nouveaux dessins et aussi deux ou trois nouvelles 
etudes peintes. 

J’ai 6t6 un jour a Tarascon, malheureusement il faisait un tel 
soleil et une teile poussiere ce jour, que je suis rentre bredouille. 
On m’a Signale a Marseille 2 Monticelli bouquet de fleurs a 250 
frs. et figures. C’etait l’ami de Russell, Mc. Knight, qui les y avait 
vus. J ’aurais grande envie d’y aller une fois a Marseille. 

Je continue toujours a trouver les motifs d’ici tres beaux et tres 
interessants, et malgre les contrarietes des frais tout de meme il 
me semble qu ’il y ait une meilleure chance dans le midi que dans 
le nord. 

Si tu voyais la Camargue et bien d’autres endroits, tu serais comme 

74 

moi tres surpris de voir que cela a un caractere absolument a la 
Ruysdael. 

J ’ai un nouveau motif en train, des champs a perte de vue verts 
et jaunes, que j ’ai deja deux fois dessine et que je recommence 
en tableau, absolument comme un Salomon Konink, tu sais 
l’eleve de Rembrandt, qui faisait les immenses campagnes plates. 

Ou c’est comme du Michel, ou comme Jules Dupre, mais enfin 
c’est tout autre chose que des jardins de roses. II est vrai que je 
n’ai parcouru qu’un cöte de la Provence, et que de l’autre cöte 
il y a la nature que fait par exemple Claude Monet. 

Je suis bien curieux de savoir comment fera Gauguin, il dit qu’il 
a fait acheter dans le temps chez Durand Ruel pour 35 mille d’im- 
pressionistes, et qu’il espere faire la meme chose encore pour toi. 
Seulement c’est si mauvais lorsque l’on commence a avoir du 
mal avec la sante, on ne peut plus risquer des coups de tete, et je 
crois que ce que Ganguin a maintenant de plus solide — c’est sa 
peinture, et les meilleures affaires qu ’il puisse faire — ses propres 
tableaux. Il est probable qu’il t’aura ecrit de ces jours-ci, moi, j ’ai 
repondu a sa lettre samedi dernier. 

Je crois que ce serait bien lourd, de payer tout ce qu’il doit la et 
le voyage, etc. etc. Si Russell lui prenait un tableau , mais il a la 
maison qu’il bätit qui le gene. Je crois que j ’öcrirai pourtant a 
cet effet. J ’ai moi-meme a lui envoyer quelque chose pour notre 
echange, si c’est que Gauguin veut venir, alors jepourraisdemander 
avec aplomb. Il est certain, que si en echange de l’argent qu’on 
donnerait a Gauguin, on achete ses tableaux au prixactuel, cen’est 
aucunement de l’argent perdu. Je voudrais bien que tu eusses 
tous ses tableaux de la Martinique. Enfin faisons ce que nous 
pouvons. Poignee de main, j ’espere que tu ecriras bientot. 

t. a. t. Vincent. 

Qu’est-ce que le buste de femme de Rodin au Salon? c’est pas 
possible que ce soit le buste de Mrs. Russell, qu’il doit avoir en 
tfain pourtant. 

Est-ce que notre ami Mourier n’a-pas un accent magistral? bro- 
paplement il poit douchour encore tu gondjac afec teeloo? 

497 

Mon eher Theo, 

Je t’ecris encore un mot, parceque je n’ai pas encore requ ta 

75 

lettre. Seulement je suppose que tu te seras dit, que je serais pro- 
bablement a Stes. Maries. 

Puisque et le loyer de la maison et la peinture des portes et fenetres, 
et l’achat de toiles, sont venues simultanement m’epuiser, tu me 
rendras tres grand Service de m’envoyer de l’argent quelques jours 
plus tot. 

Je travaille a un paysage avec des champs de ble, que je crois pas 
inferieur au verger blanc par exemple, il est dans le genre des deux 
paysages: Butte Montmartre, qui ont ete aux Independants, mais 
je crois que c’est plus solide et que cela a un peu plus de style. 

Et j ’ai un autre motif, une ferme et des meules, qui sera proba- 
blement le pendant. Je suis bien curieux de savoir ce que fera 
Gauguin. J ’espere qu’il pourra venir. Tu me diras que cela ne sert a 
rien de penser a l’avenir, mais la peinture avance lentement, et 
la-dedans on doit bien calculer d’avance. 

Gauguin pas plus que moi serait sauve s’il vendait quelques toiles. 
Pour pouvoir travailler, il faut autant que possible regier sa vie, 
et il faut une base un peu ferme d’avoir son existence garantie. 

Si lui et moi restons ici longtemps, nous ferons des tableaux de plus 
en plus personnels, justement parce que nous aurions etudie les 
choses de ce pays plus a fond. 

Je m’imagine assez difficilement de changer de direction, ayant 
commence le midi; mieux vaut ne plus bouger que — tou jours en 
penetrant dans le pays. 

Je crois que j ’ai plus de chance de reussir les choses et meme les 
affaires un peu plus larges, que de me retenir en faisant trop petit. 
Et c’est justement pour cela, que je crois que je vais agrandir le 
format des toiles et hardiment adopter la toile de 30 carree; celles- 
la me coütent ici 4 francs chaque et cela n’est pas eher, vu le trans- 
port. 

La derniere toile tue absolument tout le reste, il n’y a qu’une 
nature morte avec des cafetieres et des tasses et assiettes en bleu 
et jaune, qui se tienne a cöte. 

Cela doit tenir au dessin. 

Involontairement ce que j ’ai vu de Cezanne me revient a la memoire, 
parce que lui a tellement — comme dans la Moisson que nous avons 
vu chez Portier, donne le cöte äpre de la Provence. 

C’est devenu tout autre chose qu’au printemps, mais certes j ’aime 
pas moins la nature qui commence a etre brülee des maintenant. 
Dans tout il y a maintenant du vieil or, du bronze, du cuivre 

76 

dirait-on, et cela avec l’azur vert du ciel chauffe a blanc, cela donne 
une couleur delicieuse, excessivement harmonieuse, avec des tons 
rompus a la Delacroix. 

Si Gauguin voulait nous joindre, je crois que nous aurions fait 
un pas en avant. Cela nous poserait comme exploiteurs du Midi 
carrement, et on ne pourrait pas trouver a redire ä cela. II 
faut que j ’arrive a la fermete de couleur que j ’ai dans cette 
toile, qui tue les autres. Lorsque j ’y pense que Portier racontait 
dans le temps, que les Cezanne qu’il avait, avaient l’air de 
rien du tout, vus seuls, mais que rapproches d’autres toiles, cela 
enfonqait les couleurs des autres. Et aussi, que les Cezanne faisaient 
bien dans l’or, ce qui suppose une gamme tres montee. Alors 
peut-etre, peut-etre je suis sur la piste et mon oeil se fait-il a la 
nature d’ici. Attendons encore pour etre sür. 

Ce dernier tableau Supporte l’entourage rouge des briques, dont 
l’atelier est pave. Lorsque je la mets par terre sur ce fond rouge 
brique tres rouge, la couleur du tableau ne devient pas creuse ou 
blanchätre. La nature pres d’Aixoü travaille Cezanne c’est juste 
la meme qu’ici, c’est toujours la Crau. Si en revenant avec ma 
toile je me dis: ,,tiens voila que je suis arrive juste a des tons au 
pere Cezanne”, je veux seulement dire ceci que Cezanne etant 
absolument du pays meme comme Zola, et le connait donc si inti- 
mement il faut qu’on fasse interieurement le meme calcul pour 
arriver a des tons pareils. Va sans dire que vus ensemble cela 
se tiendrait, mais ne se ressemblerait pas. 

Poignee de main, j ’espere que tu pourras ecrire de ces jours-ci 
meme, 

t. a t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

En cas de doute mieux vaut s’abstenir, voila je crois ce 
que je disais dans la lettre a Gauguin, voila ce que je pense 
a^tuellement, ayant lu sa reponse. S’il revient a la proposition de 
son cöte il est bien libre d’y revenir, mais on aurait l’air de je ne 
sais trop quoi, si on insistait pour le moment pour lui faire dire oui. 
Tu vois que j ’ai requ ta lettre, je t’en remercie beaucoup, et il y 
avait bien des choses dedans; je te remercie beaucoup du billet de 
ioo francs. Pour ce qui est du retard de la depeche, eile etait datee 

498 

77 

de dimanche, donc la faute est au facteur, mais cela ne faisait rien, 
puisque la voiture pour Stes Maries part tous les jours. 

Seulement ce qui m’arretait, c’etait la necessite d’acheter des 
toiles et de payer le loyer. Je t’ai deja dit un mot, que pour le travail 
dehors la toile de Tasset ne m’a pas plu önormement. Dans l’ave- 
nir nous prendrons, je crois, l’ordinaire. J ’ai achete pour 50 francs 
de toiles avec chässis aussi, puisque j ’ai besoin des chässis de divers 
formats pour tendre des toiles dessus, quand bien meme que je 
te les enverrais roulees. C’est les formats un peu grands, les 30, 25, 
20, 15, tous carres. II me semble, que les grands formats (apres 
tout c’est pas bien grand) me vont mieux. 

Mais je te parle de ce que tu ecris dans ta lettre. Je te fölicite 
d’avoir exposition Monet chez toi, et je regrette bien de ne pas 
la voir. Cela ne fera certes pas de mal a Tersteeg d’avoir vu cette 
exposition; il y viendra encore, mais comme c’etait aussi ton idee, 
bien tard. Certes c’est curieux qu’il a changö d’opinion au sujet de 
Zola, je le sais par experience encore qu’il ne pouvait pas en 
entendre parier. Quel dröle de caractere que Tersteeg; avec lui il ne 
faut pas desesperer, il a cela d’excellent, que quelques raides et 
arretees soient ses opinions, une fois qu ’il a reconnu qu ’une chose 
est effectivement autre qu’il se Test imagine, comme avec Zola, 
alors il change et devient hardi pour la cause. Mon Dieu quel mal- 
heur que lui et toi ne soient pas absolument un pour les affaires 
maintenant. Mais qu’en dire, c’est ce qu’on appelle je crois une 
fatalitö. 

Tu as eu de la chance de rencontrer Guy de Maupassant, je viens 
de lire son premier livre ,,Des vers”, poesies dödiees a son maitre 
Flaubert; il y en a un ,,au bord de 1 ’eau ’ \ qui est deja lui. Voilä, 
ce que van der Meer de Delft est a cöte de Rembrandt dans les 
peintres, il Test dans les romanciers franqais a cöte de Zola. 

En somme la visite de Tersteeg n’est pas du tout ce que j ’avais 
ose en esperer, et je ne m’en Cache pas que j ’ai fait sur les pro- 
babilites de sa coöperation un faux calcul. 

Et peut-etre sur l’affaire avec Gauguin aussi. Voyons cela un peu; 
je pensais qu’il etait aux abois, et je me fais des reproches d’avoir 
de l’argent, et le copain qui travaille mieux que moi, pas — je dis: 
la moitie lui est dü a lui, s’il veut. 

Mais si Gauguin n’est pas aux abois, alors je ne suis pas exces- 
sivement presse. Et je m’en retire categoriquement, et la seule 
question demeure pour moi tout simplement celle-ci : si je cherchais 

78 

un copain pour travailler ensemble, ferais-je bien, serait-ce plus 
avantageux pour mon frere et moi, le copain y perdrait-il ou est 
ce qu’il y gagnerait? 

Voila ce sont alors des questions, qui certes me preoccupent, mais 
demandent la rencontre d’une realite pour devenir des faits. 

Je ne veux pas discuter le pro j et de Gauguin, ayant une fois r6fl6chi 
sur la Situation — cet hiver — tu connais les resultats. Tu sais 
que je crois qu’une association des impressionistes serait une 
affaire dans le genre de l’association des 12 Preraphaelites anglais, 
et que je crois qu ’elle pourrait naitre. Qu ’ alors je suis porte a croire 
que les artistes entre eux se garantiraient la vie r£ciproquement 
et independamment des marchands, se resignant a donner chacun 
un nombre de tableaux considerable a la societe, et que les gains 
comme les pertes seraient communs. 

Je ne crois pas que cette societe demeurerait indefiniment, mais je 
crois que pendant le temps qu ’elle serait vivante, on vivrait coura- 
geusement et qu’on produirait. 

Mais si demain Gauguin et ses juifs banquiers viennent me demander 
rien que 10 tableaux pour une societe marchande et pas une societe 
d’artistes, je ne sais ma foi, si j ’aurais confiance, moi qui pourtant 
volontiers en donnerais 50 a une societe d’artistes. 

N’est-ce pas un peu comme avec Reid — pourquoi dire que Gabriel 
de la Roquette est un dröle, si vous-meme faites comme lui? 
Pourquoi dire societe artistique, si eile est composee de banquiers? 
Suffit, mon Dieu que le copain fasse ce que le coeur lui dit, mais 
son projet est loin de m’enthousiasmer. 

J ’aime mieux les choses telles qu’elles sont, les prendre comme 
cela est, sans rien y changer, que les reformer a demi. 

La grande revolution: l’art aux artistes, mon Dieu peut-etre est- 
ce une Utopie et alors tant pis. 

Je crois que la vie est si courte et va si vite; or etant peintre il faut 
pourtant peindre. 

Et tu sais bien aussi que puisque alors, cet hiver, avec Pissarro 
et les autres on a par hasard beaucoup cause de cela, je m’efforce 
maintenant de ne plus rien y ajouter que ceci, que personnellement 
avant l’annee prochaine, je veux faire ma part de 5° tableaux, si 
je reussis a faire cela, alors je garde mon opinion. 

Aujourd’hui je t’ai envoye par la poste 3 dessins. 

Celui avec les meules dans une cour de ferme te paraitra trop bizarre, 

79 

mais c’est fait tres a la häte comme projet de tableau, et c’est pour 
te montrer la chose. 

Maintenant la Moisson est un peu plus serieux. 

Voila c’est le motif auquel j ’ai travaille cette semaine sur une 
toile de 30, c’est pas tres fait du tout, mais qa me tue le reste que 
j ’ai, a l’exception d’une nature morte travaillee avec patience. 
Mc. Knight et un de ses amis qui a 6t6 en Afrique aussi, lavoyaient 
aujourd’hui, cette etude, et disaient que c’etait la meilleure que 
j ’avais faite. Comme Anquetin et l’ami Thomas — onnesaittrop 
que penser de soi quand on entend dire cela, mais je me dis: le 
reste doit pour sür paraitre bougrement mauvais. Enfin, les jours 
que je rapporte une 6tude je me dis, si c’etait ainsi tous les jours 
cela pourrait marcher, mais les jours qu’on revient bredouille et 
qu’on mange et dort et depense pourtant, on n’est pas content 
de soi et se sent un fou, un coquin, ou une vieille peau. 

Et le eher docteur Ox, je veux dire notre Suedois Mourier, moi 
je l’aimais assez, parce qu’il allait dans le mechant monde can- 
didement et avec benignite avec ses lunettes, et parce que je lui 
supposais un coeur plus vierge que bien des coeurs, et meme avec 
plus d’inclinaison a la droiture que n’en ont bien des plus malins. 
Et puisque je savais qu’il ne faisait pas de la peinture depuis 
longtemps, cela m’etait bien 6gal que son travail etait le comble 
du niais. Et je l’ai vu journellement pendant des mois. Bon. Quelle 
peut donc etre la raison de ce qu’il perd ses qualites? Voici ce que 
je m’imagine etre le cas. Sache qu’il est venue dans le midi pour se 
remettre d’une maladie nerveuse, causee par un tas de contra - 
rietes qu’il a eues, et par suite desquelles il a change de carriere. 
II allait parfaitement bien ici, il etait tres calme, etc. Mais la 
secousse de Paris a ete trop forte, le changement trop subit, il 
ne trouve pas le Paris qu’il s’est reve, et le voila inquiet et peut-etre 
desagreable, et en tout cas faisant des betises. 

Il aura vite jete sa gourme, j ’espere. En attendant laisse le donc 
faire tout ce qu’il voudra, sans y attacher de l’importance. Il fonde 
un tas d’esperances sur Russell {je crois) y il cherche un conseiller 
et un maitre, or pas besoin de le dire que Russell ne sera peut- 
etre pas tout ce dont il a besoin. 

Mais je crois que Russell verra que c’est quelqu’un qui ne connait 
pas 1 ’entourage, auquel il a a faire, et je pense que Russell le prendra 
au serieux et cherchera a etre bon pour lui. Je crois que R. se fait 
de la reputation dans ceux qui ont peur de Paris instinctivement. 

80 

C’est difficile a expliquer, ce que je veux dire par la. Russell est un 
homme tellement bon, mais tu sais on ne peut pas recommander ou 
imposer aux gens d’aimer Paris, pas plus qu’on puisse leur re- 
commander les pipes ou les cafe nature avec des cognacs. Puis 
Russell est riche et a perdu de l’argent a Paris, donc il peut dire 
aux gens et il le dit: ,,Voila ce a quoi j ’ai eu a faire.” Seulement 
en tous les cas je vais un peu ecrire a Russell. 

Il parait que Mc. Knight n’etait pas tres content de moi, mais que 
Russell lui a signifie qu’il avait a se taire en reponse. Tout ceci pour 
te dire que je comprends fort, fort bien, vu qu'il a tourne comme 
qa, que tu n’es pas tout a fait d’accord avec le Suedois, qui pro- 
bablement alors, d’apres ce que tu ecris, est repris par son mal 
nerveux et est agace par Paris. S ’il a de 1 ’argent a perdre pour prendre 
un atelier a la Geröme, ce serait grave. Vu que je doute un peu 
qu’il en ait enormement a perdre, il y sera pour un petit ereinte- 
ment, ma foi un peu merite. 

On n’y peut rien s’il ne veut pas ecouter, seulement faut pas 
rester avec. Je n’ecris pas a Gauguin directement, je t’enverrai 
la lettre, parce que il faudrait s’abstenir en cas de doute. Si nous 
ne disons plus rien, si la reponse montre que nous avons dit une 
chose comme qa, mais qu’il faut qu’il y ait de son cöt6 initiative 
pour la chose aussi, alors nous pourrons voir s’il y tient. 

S’il n’y tient pas, si cela lui est egal, s’il a tout autre chose entete, 
qu’il reste independant et moi aussi. Poignee de main a toi et a 
Mourier. 

t. a. t. Vincent. 

Je trouve etrange assez dans ce plan de Gauguin ceci surtout: la 
societe echange sa protection contre io tableaux, que les artistes 
auront a donner; si dix artistes font cela, la societe juive empoche 
carrement ,,pour commencer” ioo tableaux. Sa protection, de 
cette societe qui n’existe meme pas, coüte bien eher! 

Mon eher Theo, 

Je t’ecris de Stes. Maries au bord de la Mediterranee enfin. La 
,M£diterranee a une couleur comme les maquereaux, c’est a dire 
changeante, on ne sait pas toujours si c’est vert ou violet, on 
ne sait pas toujours si c’est bleu, car la seconde apres le 
reflet changeant a pris une teinte rose ou grise. 

499 

6 

8i 

C ’est une dröle de chose que la famille — bien involontairement et 
malgr£ moi j ’ai souvent pense ici entretemps a notre oncle le marin, 
qui certainement a maintes fois vu les parages de cette mer-ci. 
J ’ai empörte trois toiles et je les ai couvertes — deux marins, une 
vue du village, puis des dessins que je t’enverrai par la poste, quand 
demain je serai de retour a Arles. 

Je löge et je mange a raison de 4 francs par jour, on commenqait 
par en demander 6. 

Aussitöt que je pourrai, je reviendrai probablement encore faire 
quelques 6tudes ici. 

La plage ici est sabloneuse, pas de falaises ni de rochers — comme 
la Hollande moins les dunes et plus le bleu. 

On mange ici de meilleures fritures qu’au bord de la Seine. Seule- 
ment il n’y a pas de poisson a manger tous les jours, vu que les 
pecheurs s’en vont vendre a Marseille. Mais quand il y en a, c’est 
rudement bon. 

S’il n’y en a pas — le boucher n’est pas plus appetissant que le 
boucher fellah de monsieur G6röme — s’il n’y en a pas de poisson, 
c’est plus ou moins difficile de trouver a manger ici a ce qu’il me 
parait. 

Je ne crois pas qu’il y ait 100 maisons dans ce village ou dans cette 
ville. 

Le principal edifice apres la vieille eglise, forteresse antique, est 
la caserne. Et encore quelles maisons — comme dans nos bruyeres 
et tourbieres de Drenthe; tu en verras des specimens dans les dessins. 
Je suis oblige de laisser mes trois etudes peintes ici, car eiles ne sont 
pas seches assez naturellement pour les soumettre impunement 
a 5 heures de cahots de voiture. 

Mais je compte encore retourner ici. 

Semaine prochaine je desirerais aller a Taräscon faire deux ou trois 
etudes. 

Si tu n ’as pas encore ecrit, j ’attendrai la lettre naturellement a 
Arles. Un tres beau gendarme est venu m ’interviewer ici, et aussi 
le eure — les gens ne doivent pas etre bien mechants ici, car 
meme le eure avait presque l’air d’un brave homme. 

Mois prochain il y aurai ici la saison des bains ouverte. 

Nombre de baigneurs varie de 20 a 50. Je reste jusqu’a demain 
apres-midi, ai encore des dessins a prendre. 

Je me suis promene une nuit au bord de la mer sur la plage d^serte. 
C’etait pas gai, mais pas non plus triste, c’etait — beau. 

82 

Le ciel d’un bleu profond etait tachete de nuages d’un bleu plus 
profond que le bleu fondamental d’un cobalt intense, et d’autres 
d’un bleu plus clair, comme la blancheur bleue de voies lactees. 
Dans le fond bleu les etoiles scintillaient claires, verdies, jaunes, 
blanches, roses, plus claires, diamantees davantage comme des 
pierres precieuses que chez nous — meme a Paris — c ’est donc le cas 
de dire: opales, emeraudes, lapis, rubis, saphirs. 

La mer d’un outremer tres profond — la plage d’un ton violac6 
et roux pale il m’a semble, avec des buissons sur la dune (de 5 
metres de haut la dune) des buissons bleu de Prusse. J ’ai en dehors de 
dessins demi-feuille, un grand dessin, pendant du dernier. 

A bientot j ’espere, poignee de main, 

t. a. t. Vincent 

Mon eher Theo, 

Bien merci de ta bonne lettre et du billet de 50 fr. qui y etait inclus. 
II faudra tout de meme ecrire a Gauguin. Le mal c’est ce sacre 
voyage, lorsqu’on l’engage a le faire et si apres cela ne lui va pas, 
on serait mal pris. Je pense lui ecrire aujourcThui et fenverrai 
la lettre. 

Maintenant que j ’ai vu la mer ici, je ressens tout a fait l’im- 
portance qu’il y a de rester dans le midi, et de sentir qu’il 
faut encore outrer la couleur davantage — l’Afriquepas loin de soi. 
Je t’envoie par meme courrier les dessins de Stes Maries. Au 
moment de partir le matin, fort de bonne heure, j ’ai fait le dessin 
des bateaux et j ’en ai le tableau en train, toile de 30 avec davantage 
de mer et de ciel a droite. 

C ’etait avant que les bateaux ne fichaient le camp, je 1 ’avais observ6 
tous les autres matins, mais comme ils partent tres de bonne heure, 
n ’avais pas eu le temps de le faire. 

J ’ai encore 3 dessins de cabanes, dont j ’ai encore besoin et qui 
suivront ceux-ci; les cabanes sont un peu durs, mais j ’en ai de plus 
soignes. 

Je te ferai un envoi de peintures roulees, aussitöt les marines seches. 
Vois-tu ce toupet de ces idiots a Dordrecht? vois-tu cette Süffisance? 
ils veulent bien condescendre a Degas et Pissarro, dont d’ailleurs 
ils n’ont jamais rien vu, pas plus que des autres. Seulement c’est 
tres bon signe que les jeunes soient furieux, cela prouve peut-etre 
qu’il y a des vieux, qui en ont dit du bien. 

500 

83 

Pour ce qui est de rester dans le midi, meme si c’est plus eher, 
voyons: on aime la peinture japonaise, on en a subi rinfluence, 
tous les impressionistes ont ca en commun, et on n’irait pas au 
Japon, c. a. d. ce qui est l’equivalent du Japon, le midi? Je crois 
donc qu’encore apres tout l’avenir de l’art nouveau est dans le 
midi. 

Seulement c’est mauvaise politique d’y rester seul, lorsque deux 
ou trois pourraient s’aider a vivre de peu. 

Je voudrais que tu passas quelque temps ici, tu sentirais la chose 
au bout de quelque temps, la vue change, on voit avec un oeil plus 
japonais, on sent autrement la couleur. 

Aussi ai-je la conviction que justement par un long s6jour ici, 
je degagerai ma personnalite. 

Le Japonais dessine vite, tres vite, comme un eclair, c’est que ses 
nerfs sont plus fins, son sentiment plus simple. 

Je ne suis ici que quelques mois, mais — dites-moi est-ce qu’a 
Paris j ’aurais dessine en une heure le dessin des bateaux? Meme 
pas avec le cadre, or ceci c’est fait sans mesurer, en laissant aller 
la plume. 

Je me dis donc que peu a peu les frais seront balances parle travail. 
Je voudrais qu’on gagne beaucoup d’argent pour faire venir ici 
de bons artistes, qui se morfondent dans la boue du petit Boulevard 
trop souvent. 

Heureusement que c’est excessivement facile de vendre des tableaux 
comme il faut dans un endroit comme il faut a un monsieur comme 
il faut. 

Depuis que le distingue Albert*) nous a donne la recette, toutes les 
difficultes ont disparues par enchantement. 

Il n’y a qu’a aller dans la rue de la Paix, la se balade expressement 
pour cela — l’amateur bien. 

Si Gauguin venait ici, lui et moi pourraient peut-etre accompagner 
Bernard en Afrique, lorsque celui-la y ira faire son Service. 
Qu’est-ce que tu as decide pour la soeur? 

Anquetin et Lautrec — je pense — ne trouveront pas bien ce que je 
fais, il a paru, il parait, un article sur Anquetin dans la Revue inde- 
pendante oü on le nommerait le chef d’une nouvelle tendance oü 
le japonisme etait plus accuse encore etc. Je ne l’ai pas lu, mais 
enfin, le chef du petit Boulevard est sans aucun doute Seurat et 
dans la japonaiserie le petit Bernard a ete plus loin peut-etre 
*) Goupil. 

84 

qu ’Anquetin. Dites-leur que j ’ai un tableau des bateaux, cela et le 
pont de T Anglais pourraient aller a Anquetin. Ce que dit Pissarro 
est vrai, il faudrait hardiment exagerer les effets que produisent 
par leur accords ou leur desaccords les couleurs. C’est comme pour 
le dessin — le dessin, la couleur juste, n’est pas peut-etre l’essentiel 
qu’il faut chercher, car le reflet de la realite dans le miroir, si 
c’etait possible de le fixer avec couleur et tout, ne serait aucune- 
ment un tableau, pas davantage qu’une photographie. A bientöt. 
Poignee de main, 

t. ä. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Je viens de lire l’article sur Claude Monet de Geffroy. C’est 
vraiment tres bien ce qu’il dit. Que je voudrais voir cette exposi- 
tion! Si je m’en console de ne pas la voir, c’est qu’en regardant 
autour de moi il y a bien des chcses dans la nature, qui 
ne me laissent guere le temps de penser ä autre chose, car c’est 
juste le moment de la moisson. 

J ’ai eu une lettre de Bernard, qui dit qu’il se sent bien isole, mais 
qui travaille tout de meme, et a encore fait une nouvelle poesie sur 
lui-meme, dans laquelle il se blague d’une faqon assez touchante. 
Et il demande : „ä quoi bon travailler? ’ ’ Seulement il demande cela 
lui en travaillant , il se dit que le travail ne sert absolument a rien, 
en travaillant, ce qui n’est pas du tout la meme chose que de le 
dire en ne travaillant pas. Je voudrais bien voir ce qu’il fait. 

Je suis curieux de savoir ce que fera Gauguin si Bernard n’ira 
pas le rejoindre a Pont-Aven; je leur ai donne les adresses de part 
et d’autre deja auparavant, parce qu’ils pourraient avoir besoin 
l’un de l’autre. 

J ’ai eu une semaine d’un travail serre et raide dans les bles enplein 
soleil, il en est resulte des etudes de bles, paysages et — une esquisse 
de semeur. 

Stir un champ laboure un grand champ de mottes de terre violettes — 
montant vers l’horizon un semeur en bleu et blanc. A l’horizon 
un champ de ble mür court. 

^'Sur tdtit cela un ciel jaune avec un soleil jaune. 

Tu sens a la simple nomenclature des tonalites, que la couleur 
joue dans cette composition un röle tres important. 

Aussi l’esquisse teile quelle — toile de 25 — me tourmente-t-elle 

85 

501 

beaucoup dans ce sens que je me demande s’il ne faudrait pas la 
prendre au serieux et en faire un terrible tableau, mon dieu comme 
j ’en aurais envie! Mais c’est que je me demande si j ’aurai la force 
d ’execution necessaire . 

Telle quelle je mets l’esquisse de cöte, n’osant presque pas y penser. 
Cela a deja depuis si longtemps 6te mon desir de faire un semeur, 
mais les desirs que j ’ai depuis longtemps ne s ’accomplissent pas 
toujours. J ’en ai donc presque peur. Et pourtant apres Millet et 
Lhermitte, ce qui reste a faire, c’est . . . .le semeur avec de 
la couleur et en grand format. 

Parlons d’autre chose — j ’ai enfin un modele — un Zouave — c’est 
un garqon a petite figure, a cou de taureau, a l’oeil de tigre, et j ’ai 
commence par un portrait et recommence par un autre; le buste 
que j ’ai peint de lui etait horriblement dur, en uniforme du bleu 
des casseroles emaill£es bleues, a passementerie d’un rouge orange 
fan6, avec deux etoiles citron sur la poitrine, un bleu commun et 
bien dur a faire. 

La tete feline tres bronzee coiffee d’un bonnet garance je l’ai 
plaquee contre une porte peinte en vert et les briques orangees 
d’un mur. C’est donc une combinaison brutale de tons disparates, 
pas commode a mener. 

L’6tude que j ’en ai fabriquee me parait tres dure, et pourtant je 
voudrais toujours travailler a des portraits vulgaires et meme 
criards comme cela. Cela m’apprend, et voila ce que je demande 
surtout a mon travail. Maintenant le deuxieme portrait sera assis 
en pied contre mur blanc. 

As-tu remarque Dessins Raffaelli: La rue , 6dit6 par le Figaro 
dernierement? Le principal, on dirait la Place Clichy avec tout 
son mouvement, c’est bien vivant. Figaro doit aussi avoir publik 
un numero avec dessins Caran d’Ache. 

Dans la derniere lettre j ’ai oublie de te dire que j ’ai requ — et cela 
maintenant depuis une quinzaine — l’envoi de couleurs de Tasset. 
J ’aurais bien besoin d’un nouvel envoi, puisque pour ces etudes 
des bles et de zouaves, j ’ai mange pas mal de tubes. 

Seulement un tiers ou La moitie est presse. 

Parmi les etudes des bles il y a les meules, dont je t’ai envoy6 la 
premiere idee, sur une toile carree de 30. 

Nous avons de ces deux derniers jours une pluie torrentielle, qui 
dure toute la journee et changera l’aspect des champs. Cela est 
venu d ’une faqon absolument inattendue et brusque, pendant que tout 

86 

le monde etait a la moisson . On a rentre le ble tel quel en grande partie . 
J ’espere faire un tour dans la Camargue vendredi prochain avec 
un veterinaire, la il y a des taureaux et des chevaux blancs 
sauvages, des flamants roses aussi. 

Je ne serais pas e tonne du tout si c’ötait tres beau. 

La toile n’est pas pressee absolument non plus. 

Je suis bien curieux de ce que fera Gauguin, mais pour oser l’engager 
a venir — non — car je ne sais plus si cela lui irait. Et peut-etre, 
vu sa grande famille, c’est plutöt de son devoir de risquer en effet 
des grands coups pour gagner de quoi se remettre a la tete de sa 
famille. 

Je ne voudrais pas diminuer une personnalite par une association 
en tout cas, et si lui se sent l’envie de tenter ce coup en question, 
il peut avoir des raisons, et je ne voudrais pas l’en detourner si en 
effet il y tiendrait, ce qui reste a voir et ce que peut-etre paraitra 
dans sa röponse. A bientöt j ’espere. Poignee de main et merci du 
journal, et bien du succes avec ton exposition. 

t. a. t. Vincent. 

Qu’est-ce que fait le pöre Tanguy, est-ce que tu l’as revu derniere- 
ment? Cela m’est toujours bon de lui demander de la couleur, meme 
si chez lui eile soit un tant soit peu plus mauvaise, pourvu pourtant 
qu’il ne soit pas trop eher. 

502 

Mon eher Theo, 

Bien merci de ta lettre et du billet de 50 frs. qu’elle contenait. 

J ’ignorais que 1 ’article sur Claude Monet füt de la meme main 
que celui sur Bismarck. Cela fait du bien d’en lire de pareils, 
davantage que la plupart des articles des döcadents avec leur 
affection de dire les choses les plus banales en termes bizarrement 
contournös. 

Je suis bien möcontent de ce que j ’ai fait de ces jours-ci, car 
*t’est tres laid. Et pourtant la figure m’interesse bien davantage 
que le paysage. 

Tout de meme je t’enverrai un dessin du Zouave aujourd’hui. 

J. Faire des etudes de figures pour chercher et pour apprendre, ce 
serait encore apres tout pour moi le plus court chemin de faire 
quelque chose qui vaille. 

Bernard en est a la meme question, il m’envoie aujourd’hui un 

87 

croquis de bordel, que je t’envoie ci-inclus, pour l’accrocher a 
cöte des saltimbanques que tu as de lui. Derriere le dessin il y a 
une poesie, qui est bien dans le meme ton que le dessin, il est pro- 
bable qu’il en a une etude peinte plus faite. 

Je ne serais pas etonne s’il voulait me faire un echange avec la 
tete de Zouave, quoique celle-la soit tres laide. Mais comme je 
n’aimerais pas a le priver d’etudes vendables, je ne proposerais 
pas un echange a moins qu’on puisse lui acheter pour une petite 
somme en meme temps. 

Il pleut encore beaucoup ici, ce qui fait grand tort au ble qui est 
encore sur pied. 

Mais heureusement j ’avais un modele de ces jours-ci. 

J ’aurais besoin d’un livre: A.B.C.D. du dessin, par A. Cassagne. 
Je l’ai demande a la librairie ici, et apres avoir attendu 14 jours, 
on me repond qu’il leur faut le nom de l’editeur, que j ’ignore. 

Si tu pouvais me l’envoyer, cela me ferait bien plaisir. La negli- 
gence, le laisser aller paresseux des gens ici est sans nom, et on est 
bien gene pour les moindres des choses. 

C’est la la raison pourquoi il faudra aller a Marseille un de ces jours, 
pour pouvoir faire venir de la-bas ce dont j ’ai besoin. 

Le port de Paris n’est pas toujours agreable et rencherit les choses, 
mais voila pour aller expres a Marseille, cela rencherit encore plus. 
Cela me chagrine bien souvent que la peinture soit comme une 
mauvaise maitresse qu’on aurait, qui depense, depense toujours 
et c’est jamais assez, et de me dire que si par hasard de temps en 
temps il y a une etude passable, il serait beaucoup meilleur marche 
de les acheter aux autres. 

Le reste, l’espoir de mieux faire est aussi un peu une fata morgana. 
Enfin il n’y a pas grand remede a tout cela, a moins qu’un jour ou 
un autre on puisse s’associer avec un bon travailleur et a deux 
produire davantage. 

Pour ce qui est de 1 ’editeur du livre de Cassagne — tu dois avoir son 
traite de perspective et l’adresse doit y etre, d’ailleurs on tient 
ces livres chez Lalouche, et Rue Chaussee d’Antin chez celui qui 
a toujours les allonge. 

C’est bien beau que Claude Monet a trouve moyen de faire de fevrier 
a mai ces dix tableaux. 

Travailler vite ce n’est pas travailler moins serieux, cela depend 
de l’aplomb qu’on a et de l’experience. 

Ainsi Jules Guerard, le chasseur de lions, raconte dans son livre 

88 

que les jeunes lions ont dans le commencement beaucoup de mal 
a tuer un cheval ou un boeuf, mais que les vieux lions tuent d’un 
seul coup de griffe ou de dent bien calcule, et ont une sürete eton- 
nante pour cette besogne. 

Je ne retrouve pas ici la gaiete meridionale dont Daudet parle tant, 
au contraire une mignardise fade, une nonchalance sordide, mais 
n’empeche que le pays est beau. 

Pourtant la nature ici doit etre tres differente de Bordighera, 
Hyeres, Genes, Antibes, oü il y a moins de mistral, oü les montagnes 
donnent un tout autre caractere.Ici, sauf une couleur plus intense, 
cela rappelle la Hollande, tout est plat, seulement on pense surtout 
a la Hollande de Ruysdael et de Hobbema et d’Ostade, plutöt 
qu’a la Hollande actuelle. 

Ce qui m’etonne, c’est la rarete des fleurs, ainsi pas de bluets dans 
les bles, rarement des coquelicots. 

Combien a coüte la caisse de tableaux de port dernierement? les 
empätements de certaines toiles sont seches superficiellement, mais 
pas assez pour rouler, sans cela j’enverrais. 

Mac Knight a maintenant un ami avec lui, de son travail je ne vois 
jamais rien, j ’ai montre hier a lui et son ami quatre ou cinq nou- 
velles etudes, qu’ils ont regarde avec un silence glace. Je pense 
qu ’ils preparent une surprise de leur cöte, de laquelle j ’espere qu ’elle 
sera bonne, car cela me ferait grand plaisir de voir qu’ils aient 
trouve une voie. Poignee de main a toi et a Mourier, si toutefois 
il n’est pas encore installe dans l’atelier a la Geröme. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Probablement afin de me convaincre qu’etant moi-meme un des 
morteis les plus abstraits, je n’ai aucunement le droit de reprocher 
aux gens du midi leur nonchalance, j ’ai encore fait la betise de 
t’adresser ma lettre 54 rue de Laval, au lieu de 54 rue Lepic. Les 
dfnployes de la poste ontdonc eu, en me renvoyant la lettre ouverte, 
le plaisir de pouvoir s ’6difier en contemplant le bordel de Bernard. 
Je me häte de te renvoyer la lettre teile quelle. 

Je viens de recevoir ce matin partie de la commande de couleurs, 
de Tanguy. 

Son cobalt est trop mauvais pour lui en commander davantage. 

Ses chrömes etant assez bien, dorenavant on pourrait continuer a 

503 

89 

lui en demander. Mais au lieu de carmin il envoie de la garance 
foncee, ce qui ne fait pas grand chose, mais le carmin pas non plus 
est tres serieux dans sa pauvre baraque. C’est pas de sa faute, mais 
dans la suite je mettrai a cote des noms des couleurs Tanguy , si 
chez lui eiles sont possibles. 

J ’ai travaill6 hier et aujourd’hui au semeur, qui est completement 
remani£. Le ciel est jaune et vert, le terrain violet et orange. Certes 
il y a un tableau a faire comme cela de ce magnifique motif, et 
j ’espere qu’un jour on le fera, soit un autre, soit moi. 

La question demeure celle-ci — La Barque du Christ d 'Eugene Dela- 
croix et Le Semeur de Millet sont d’une facture absolument diffe- 
rente. La Barque du Christ — je parle de l’esquisse bleue et verte 
avec taches violettes, rouges et un peu de jaune citron pour 
le nimbe, l’aureole — parle un langage symbolique par la couleur 
meme. 

Le Semeur de Millet est gris incolore, comme le sont les tableaux 
d 'Israels aussi. 

Peut-on maintenant peindre le Semeur avec de la couleur, avec 
un contraste simultan^ de jaune et de violet par exemple (comme 
le plafond d 'Apollon, qui justement est jaune et violet, de Delacroix), 
oui ou non? Certes, oui. Mais faites-le donc! Oui, c’est aussi ce que 
dit le pere Martin: ,,il faut faire le chef-d ’oeuvre. " 

Mais allez -y et on tombe en pleine metaphysique de couleurs a 
la Monticelli, gächis d’oü sortir a son honneur est bougrement 
mcommode. 

Et cela vous rend abstrait comme un sonnambule. Encore si on 
faisait quelque chose de bon. 

Enfin, gardons courage et ne desesperons pas. J ’espere bientot 
t’envoyer cet essai avec d’autres. J ’ai une vue du Rhone — le pont 
de fer de Trinquetaille, oü le ciel et le fleuve sont couleur d’absinthe, 
les quais d’un ton lilas, les personnages accoudes sur le parapet 
noirätres, le pont de fer d’un bleu intense, avec dans le fondbleu 
une note orange vive et une note vert veronese intense. Encore 
un essai bien macheve, mais enfin oü je cherche quelque chose de 
plus navre et de plus navrant par consequent. 

Rien de Gauguin, j ’espere bien recevoir ta lettre demain, pardon 
de ma nonchalance. Poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

Bien merci des couleurs, a bientot. 

90 

504 

Mon eher Theo, 

Si nous prenons une piece entiere de toile ordinaire, voici alors 
le prix net, que je viens d’apprendre par hasard: 

Toile ordinaire jaune ä grain. Largeur deux metres No. O. 

Piece entiere io metres de long Prix 40 francs. 

la remise est certainement de 250 /0, probablement prix de fabrique 

de premiere main 33l/3°/0. 

Voici donc une occasion pour verifier les prix de Tasset. Laissant 
de cöte ou non les 5 metres que j ’avais demandees, le mieux 
serait de prendre une piece entiere. 

Ayant recemment achete des toiles, dont je garderai les chässis, 
l’avantage est serieux. 

Pour faire une toile de 30, ne comptant pas le chässis que j’ai, 
la toile me coüte pas fr. 1,50 (un prix susmentionne) et actuelle- 
ment avec le chässis 4 fr. Comptez 1 fr. pour le chässis, qui coüte 
moins, sur chaque toile de 30 cela fait une difference de fr. 1.50 
et plus; ce plus va pour le port qui sera de 5 francs. 

Vois un peu, si tu peux, ce que dit Tasset lorsque tu lui demanderas 
prix de la piece, mais ce que je te dis pour le prix de la piece est 
ainsi, et tu pourras comparer. 

Te rappelles-tu dans les petits dessins un pont de bois avec lavoir, 
une vue de ville dans le fond? Je viens de peindre ce motif-lä en 
grand format. 

Je dois te prevenir que tout le monde va trouver que je travaille 
trop vite. 

N’en crois rien. 

N’est-ce pas l’emotion, la sincerite du sentiment de la nature, qui 
nous mene, et si ces emotions sont quelquefois si f ortes qu’on 
travaille sans sentir qu’on travaille, lorsque quelquefois les touches 
viennent avec une suite et des rapports entre eux comme les mots 
dans un discours ou dans une lettre, il faut alors se souvenir que 
cela n’a pas toujours etö ainsi, et que dans l’avenir il y aura aussi 
bien des jours lourds sans inspiration. 

Öonc il faut battre le fer pendant qu’il est chaud et mettre les 
barres forgees de cöte. 

Je n’ai pas encore la moitie des 50 toiles presentables en public, 
et il me les faut toutes dans cette annee. 

Je sais d’avance que l’on les critiquera d 'hätives. 

Je sais aussi que j ’espere bien garder mon raisonnement de cet 
hiver, lorsque nous avons cause d’une association d’artistes. 

9i 

Non pas que je garde grande envie ou espoir pour la realiser, mais 
cela etant un raisonnement serieux, reste a garder son serieux 
et garder le droit d’y revenir sur cette question. 

Si Gauguin viendrait pas travailler avec moi, alors je n’ai d’autre 
ressource pour contrebalancer mes depenses que mon travail. 
Cette perspective ne m’effraye que mediocrement. Si la sant6 ne 
me trahit pas, j ’abattrai mes toiles, et dans le nombre il y en aura 
qui pourront aller. 

Je suis presque reconcilie avec le verger qui n’6tait pas sur chässis 
et son pendant au pointille. Dans le nombre ils pourront aller. 
Seulement je travaille avec moins de mal en pleine chaleur qu’alors 
au printemps. Bientot je t’enverrai quelques toiles roulees, et les 
autres a für et a mesure que cela soit possible de les rouler. 

Je voudrais bien doubler la commande pour les blancs de zinc. 
Ce blanc de zinc est un peu cause que qa seche si lentement, mais 
il a d’autres avantages dans les melanges. 

Est-ce que cela ne faisait pas plaisir chez Guillaumin cet hiver, 
d’y trouver le palier et l’escalier meme, sans compter l’atelier, 
tout plein de toiles? Tu comprends des lors que j ’ai une certaine 
ambition, non pour le nombre de toiles, mais pour que l’ensemble 
de ces toiles tout de meme represente un vrai labeur, de ta part 
autant que de ma part. 

Les bles, cela a ete une occasion de travailler comme les vergers 
en fleurs. Et je n’ai que juste le temps pour me preparer pour la 
nouvelle Campagne, celle des vignes. 

Et entre les deux je voudrais encore faire des marines. 

Les vergers representaient le rose et le blanc, les bles le jaune, 
les marines le bleu. 

Peut-etre que maintenant je vais un peu chercher des verts. Or 
l’automne, cela donne toute la gamme de la lyre. 

Je suis bien curieux de savoir ce que fera Gauguin, le principal 
c’est de ne pas le decourager, je pense toujours que tout son plan 
n’6tait qu’une toquade. 

Sais-tu ce que je voudrais encore te repeter a toi, ceci que mes 
desirs personnels sont subordonnes a l’interet de plusieurs et 
qu’il me semble toujours qu’un autre pourrait profiter de l’ar- 
gent, que je depense seul. Soit Vignon, soit Gauguin, soit Bernard, 
soit un autre. 

Et que pour ces combinaisons, meme si eiles entraineraient mon 
deplacement, je suis pret. 

92 

Deux personnes qui s’entendent, ne depensent, et meme trois, pas 
beaucoup plus qu’un. 

Pas non plus en couleur. 

Alors, sans compter le surplus de travaux accomplis, il y aurait 
pour toi la satisfaction d’en nourrir deux ou trois au lieu d’un. 
Ceci pour plus tot ou plus tard. Et pourvu que moi je sois aussi 
fort que les autres, sachez bien ceci, que difficilement on pourrait 
etre trompe, vu que s’ils font des difficultes pour travailler, je les 
connais aussi ces difficultes, et je saurais ce qui en etait peut-etre. 
Or on aurait parfaitement le droit, et meme possiblement le devoir, 
de pousser au travail. 

Et voila ce qu’il faut faire. 

Si je suis seul, ma foi, je n’y peux rien, j ’ai alors moins le besoin 
de compagnie que celui d’un travail effrene, et voila pourquoi 
hardiment je commande toile et couleurs. Alors seulement je 
ressens la vie, lorsque je pousse raide le travail. 

Et en compagnie j ’en sentirais un peu moins le besoin, ou plutot 
je travaillerais a des choses plus compliqu6es. 

Mais isole je ne compte que sur mon exaltation dans de certains 
moments, et je me laisse aller a des extravagances alors. 

Ainsi les toiles que j ’ai achetees ici, il n ’y a vraiment pas longtemps, 
sont a peu pres toutes couvertes. Lorsque je t’enverrai des toiles 
roulees, tu pourras peut-etre öter des chässis pas mal de choses sans 
consequence. 

De faqon a pouvoir a la fin de l’annee, disons en montrer 50 a 
Pissarro et aux autres. 

Et le reste, cela c’est des etudes, qui seront un fonds de renseigne- 
ments, et ayant bien sechees, on peut les garder en portefeuille 
ou dans une armoire, sans que cela prenne beaucoup de place. 
Poignee de main a toi et aux copains, si tu en vois, 

t. a. t. Vincent. 

Mön eher Theo, 

Je te remercie de ta lettre et du billet de 50 fr. qui y etait inclus. 
Pour l’affaire Tanguy, ne t’en mele pas. Seulement je te prie de 
ne pas risquer les nouveaux tableaux chez lui, retire les donc 
en reponse de ce qu ’il t ’a presente un compte et demande un 
acompte. 

Sache que tu as a faire ä la femme Tanguy , et sinon si lui 

505 

93 

agit comme cela, c’est alors qu’il agit faussement envers moi. 
Tanguy a encore de moi une etude, que lui -meme croyait vendre. 
Je la lui dois ä la rigueur , mais je ne lui dois pas un sou d’ar- 
gent. Entrer en discussion la-dedans c’est discuter avec la mere 
Tanguy, ce a quoi nul mortel n’est tenu. Selon eux (les Tanguy) 
Guillaumin, Monet, Gauguin tous leur devraient de l’argent, est 
ce vrai ou non? ? Dans tous les cas, si eux ne payent pas, pour- 
quoi moi paierais-je? Je regrette d’avoir voulu reprendre de la 
couleur chez lui pour lui faire plaisir, ll peut y compter que dans 
la suite je ne lui en prendrai plus. II s’agit avec la mere Tanguy, 
qui est veneneuse, de faire saus dire. Je te prie de reprendre mes 
nouveaux tableaux. Et cela suffit. Le blanc de zinc de Tanguy a 
raison de 40 Centimes est un tant soit peu plus eher que les grands 
tubes de Tasset a f 1.50, qui contiennent 4 fois autant au moins. 
Laissez a Tanguy l’etude qu’il a d’Asnieres, une berge de la 
Seine — a la rigueur eile est a lui, mais fous-le a la porte apres, 
et sans gräce. 

Si tu donnais un acompte, mais ce serait reconnaitre une dette 
que j ’ose nier. Jamais, ne te laisse pas prendre donc. La seule 
chose que reellement je dois c’est a Bing. Dans ce sens qu’il y a 
encore des japonaiseries en Commission pour 90 francs. Si pour- 
tant 1 ’on compte que souvent j ’ai envoye des gens chez Bing 
directement, il vaut mieux que Bing nous laisse cela, et meme si 
j ’etais encore la pour m’en occuper, je voudrais augmenter le 
depöt de faqon a pouvoir faire des affaires un peu plus impor- 
tantes la-dedans. 

Et si je ne demande pas de Commission a Bing, c’est justement 
qu’en cas de reclamations j ’en parlerais. Ceci pour te dire que 
d’autres reclamations seraient probablement de nulle valeur. 
Je me concentre pour faire valoir un peu mes tableaux en ce 
moment. Tu sais que je n’ai qu’un seul moyen pour arriver a ce 
but, c’est de les faire. Mais je me dis que si j ’arrive a faire 50 
etudes a 100 fr. cette annee, j ’aurai dans un certain sens pas 
fait une grande injustice en mangeant et en buvant comme si 
cela etait un droit. 

Or c’est assez raide, car quoique j ’aie dans ce moment une 
trentaine d’etudes peintes, je ne les compte pas tous a ce prix-la. 
Tout de meme il doit y en avoir dans le nombre. Mais les frais 
d’execution me rendent tres tres pauvre malgre tout cela, je 
n ’insisterais pas, si on ne venait pas ainsi que l’ami (?) Tanguy 

94 

demander des äcomptes, alors que la dette est une douteuse infini- 
ment. Tout l’argent que tu pourrais avoir disponible dans ce but, 
ma foi j ’en aurais le plus grand besoin. 

Je me prive moi de bien des choses, pas que je considere cela 
comme un malheur, mais je considere que mon argent dont j ’aurai 
besoin dans l’avenir, depend un peu de la vigueur de mes efforts 
d’a present. » 

On m’a chicane a la poste que les dessins que je t’envoyais 
etaient trop grands pour etre expedies de cette faqon. 

J ’en ai deux grands nouveaux. Lorsqu’il y en aura 6 je les 
enverrai sur rouleau par chemin de fer. 

Je me dis que si les etudes ont du mal a secher ici dans la chaleur, 
a plus forte raison cela aurait du mal a secher chez toi, ce qui me 
fait retarder l’envoi. 

J ’en ai gratte une grande d’etude peinte, un jardin des oliviers, 
avec une figure de Christ bleue et orange, un ange jaune. Un 
terrain rouge, collines vertes et bleues. Oliviers aux troncs violets 

et carmines a feuillage vert, gris et bleu. Ciel citron. 

Je l’ai grattee parce que je me dis qu’il ne faut pas faire des figures 
de cette portee sans modele. Certes il vaudrait aussi selon moi 
mieux que Gauguin vienne ici, pour cette raison de l’hiver a venir. 
Toujours pas de reponse de Russell. Ce Bock reste avec Mc. Knight, 
et il travaille fort parait-il, mais n’ai encore rien vu. C’est un 

garqon dont l’exterieur me plait beaucoup, figure en lame de 

rasoir, yeux verts, avec cela de la distinction. Mc. Knight parait 
tres vulgaire a cöte de lui. 

Apres ce que tu me dis de lui je vais le voir cet apres-midi. 

J ’ai lu que Bing donne une exposition japonaise et publie une 
revue sur l’art japonais. As-tu vu cela? Je trouve terrible par mo- 
ments de ne pas pouvoir prendre un tas de japonaiseries encore. 
Enfin il faut plutöt chercher a en faire soi-meme. As-tu lu le 
livre de Loti, Mme Chrysanteme? Tres interessant. Je dois te dire 
aujourd’hui absolument la meme chose que jeudi dernier, la fin 
semaine sera tres raide, si tu peux envoyer ta prochaine lettre un 
au deux jours plus tot tant mieux. 

As-tu pu trouver ce livre A. Cassagne A.B.C.D. du dessin? reelle- 
ment j ’en aurais besoin. 

Il faudrait certes que Mourier en achete un pour lui. J ’ecrirai 
encore a Russell, tout en considerant que je ferais mieux d’attendre 
sa reponse. Mais enfin, ecrirai ce soir, et c’est justement pourquoi 

95 

je vais voir ses amis Mac. Knight et Bock pour pouvoir parier 
d’eux et d’avoir une occasion de lui dire quelque chose avant qu’il 
ne m’ait repondu. 

Si les 4 autres dessins que j ’ai en tete sont comme les deux premiers 
que j ’ai, alors tu auras le resume d’un bien beau coin de Provence. 
C’est bien bon a Guillaumin d’etre venu voir, j ’en suis tres sensible, 
mais moi je suis en somme mecontent de tout cela que je fais. 
Pourquoi changer beaucoup d’endroit? Lorsque je reverrai les 
vergers ne serais-je pas mieux aguerri, ne sera-ce pas comme une 
chose nouvelle, la nouvelle attaque a la nouvelle saison au meme 
sujet? 

Et ainsi pour toute l’annee, pour la moisson, pour les vignes, pour 
tout. Je voudrais t’envoyer les 30 etudes dans cemomentpour que 
peut-etre cela facilite les frais a trouver pour la venue de Gauguin. 
C’est tres bien ce qu’a fait Schoeffenecker. Et le pere Thomas, il 
devrait bien acheter pour cent francs a moi ou a Gauguin, alors 
on y serait presque. Qu’est-ce que l’exposition Bing? 

Si tu y verrais leur gerant, dis-lui que je suis ici, et que je demande 
qu’il me laisse mon depöt tranquille, et que si j ’etais la je me 
donnerais davantage de mal pour lui. Les Lautrec viennent d’arriver, 
je les trouve beaux. A bientöt, je t’ecris encore de ces jours-ci, mais 
ne donne pas dans le trac de la femme Tanguy, car c’est pas juste 
et cela me fait du chagrin que le pere Tanguy agisse ainsi. Sois en 
sür que si je lui devais, je le dirais, mais il y a d’autres conditions, 
soit celle que je ne lui payerai jamais en argent, et qu’il a droit 
sur les tableaux encore rien qu’ä Vameable. 

t. a. t. Vincent. 

Fais-y bien attention que Bernard aura la meme histoire avec les 
Tanguy, mais pire. 

506 

Mon eher Theo, 

Je rentre d’une journee a Mont Majour, et mon ami le sous- 
lieutenant m’a tenu compagnie. Nous avons alors a nous deux 
explore le vieux jardin, et y avons vole d ’excellentes figues. 
Si c’eut ete plus grand, cela eut fait penser au Paradou de 
Zola, de grands roseaux, de la vigne, du lierre, des figuiers, des 
oliviers, des grenadiers aux fleurs grasses du plus vif orange, des 
cypres centenairs, des frenes et des saules, des chenes de röche, 

96 

des escaliers demolis a demi, des fenetres ogivales en rui'nes, des 
blocs de blanc rochers couverts de liehen, et des pans de murs 
ecroules epars qa et la dans la verdure; j ’en ai encore rapporte 
un grand dessin, non pas du jardin cependant. Cela me fait 3 dessins, 
lorsque j ’en au rai demi-douzaine, les enverrai. 

Hier j ’ai 6t6 a Fontvieilles pour faire une visite a Bock et a Mc. 
Kn., seulement ces messieurs etaient partis pour 8 jours pour un 
petit voyage en Suisse. 

Je crois que la chaleur me fait toujours du bien, malgr6 les mous- 
tiques et les mouches. 

Les cigales — non pas celles de chez nous, mais des comme ceci, on 
les voit sur les albums japonais, puis des cantharides dorees et 

vertes en essaim sur les 
oliviers. Ces cigales (je 
crois que leur nom est ci- 
cada) chantent aussi fort 
qu’une grenouille. 

J ’ai encore pense que si tu 
veux te rappeier que j ’ai 
fait le portrait du pere Tan- 
guy, qu’il a encore celui 
de la mere Tanguy (qu’ils 
ont vendu), de leur ami (il 
est vrai que ce dernier por- 
trait m ’a ete paye 20 francs 
par lui), que j ’ai achete 
sans rabais pour 250 francs 
de couleur chez Tanguy, 
sur lesquelles naturelle- 
ment il a gagne, qu’enfin 
je n’ai pas moins ete son ami que lui n’ait ete le mien. j ’ai les 
plus graves raisons pour douter de son droit de me reclamer de 
l’argent; lequel se trouve vraiment regle par l’etude qu’il tient 
epcore de moi, a plus forte raison puisqu’il y a condition bien ex- 
presse qu’il se payerait sur le vente d’un tableau. 

Xantippe, la mere Tanguy et d’autres dames ont par un caprice 
, Strange de la nature, le cerveau en silex ou pierre a fusil. Certes 
ces dames sont bien davantage nuisibles dans la societe civilisee 
dans laquelle elles circulent, que les citoyens mordus par des chiens 
enrages, qui habitent l’institut Pasteur. Aussi le pere Tanguy 

7 

97 

aurait mille fois raison de tuer sa dame . .mais il ne le fait pas 
plus que Socrate .... 

Et pour ce motif le pere Tanguy a plutöt des rapports — en tant 
que la resignation et la longue patience — avec les antiques chre- 
tiens, martyrs et esclaves, qu’avec les modernes maquereaux de 
Paris. 

N’empeche qu’il n’y existe aucune raison pour lui payer 80 francs, 
mais il y existe des raisons pour ne jamais se fächer avec lui, meme 
si lui se fächerait, lorsque comme de juste dans ce cas on le fout 
a la porte, ou au moins l’envoie carrement promener. 

J ’ecris a Russell en meme temps, nous savons probablement, 
n’est-ce pas, que les Anglais, les Yankees etc. ont ceci en commun 

avec les Hollandais que leur charite 

est tres chretienne. Or nous autres n’etant pas de tres bons chre- 
tiens . . . Voilä ce que je ne peux m’empecher de penser en 6cri- 
vant encore une fois. 

Ce Bock a un peu la tete d’un gentilhomme flamand du temps du 
compromis des nobles, du temps du Taciturne et du Marnix. Cela 
ne m’etonnerait pas du tout qu’il fusse bon. 

j ’ai ecrit ä Russell, que pour notre echange je lui enverrais mon 
envoi roule directement chez lui, si je savais qu’il füt a Paris. 

De cette faqon il doit bien en tout cas me repondre de ces jours-ci. 
Maintenant il me faudrait bientot encore de la toile et de la couleur. 
Seulement je n’ai pas encore l’adresse de cette toile a 40 francs 
les 20 metres. 

Je crois bien faire en travaillant surtout les dessins dans ce moment, 
et de faire de faqon d’avoir de la couleur et de la toile en reserve 
pour le moment oü Gauguin viendra. Je voudrais bien qu ’avec la 
couleur on eut aussi peu ä se gener qu’avec la plume et le papier. 
Parce que j ’ai peur de gächer de la couleur je rate souvent une 
etude peinte. 

Avec le papier, si ce n’est pas une lettre que j ’6cris mais un 
dessin que je fais, qa ne rate guere, autant de feuilles Whatman 
autant de dessins. Je crois que si j ’etais riche je depenserais moins 
que maintenant. 

Enfin, le pere Martin dirait: alors il faut se faire riche, et il a bien 
raison, ainsi que pour le chef-d’oeuvre. 

Te rappelles-tu dans Guy de Maupassant le monsieur chasseur 
de lapins et autre gibier, qui avait si fort chasse pendant 10 ans et 
s’etait tellement ereint6 a courir apres le gibier, qu’au moment 

98 

oü il voulait se marier il ne bandait plus, ce qui lui causait les 
plus grandes inquietudes et consternations. 

Sans etre dans le cas de ce monsieur en tant que quant a devoir ou 
vouloir me marier, quant au physique je commence a lui ressembler. 
Selon l’excellent maitre Ziem, l’homme devint ambitieux du mo- 
ment qu’il ne bande plus. Or si cela m’est plus ou moins egal de 
bander ou pas, je proteste lorsque cela doit fatalement me mener 
a l’ambition. 

Il n ’y a que le plus grand philosophe de son temps et de son pays 
et par consequent de tous les pays et de tout les temps, l’excellent 
maitre Pangloss — qui pourrait — s’il 6tait la, me renseigner et 
me tranquilliser Tarne . 

Voila — la lettre pour Russell est sous enveloppe, et j ’ai ecrit 
comme je pensais. 

Je lui ai demande s’il avait des nouvelles de Reid, et je te fais 
la meme question. 

J ’ai dit a Russell qu’il avait pleine libcrte de prendre ce qu’il vou- 
drait, aussi dans le premier envoi. Et que j ’attendais seulement 
reponse categorique, pour savoir si chez lui ou chez toi il voulait 
choisir, que dans le premier cas s’il voulait les voir chez lui, tu lui 
enverrais aussi quelques vergers et que tu ferais reprendre le tout, 
son choix fait. Donc il ne peut rien dire ä cela. S’il ne prend pas 
de Gauguin c’est qu’il ne peut pas. S’il peut le faire, je serais porte 
a esp£rer qu’il le fera; je lui ai dit que si j ’osais insister sur un 
achat, ce n’etait pas que sans lui la chose ne se ferait pas, mais 
que G. ayant ete malade, et etant donne la complication de ce 
qu’il avait ete au lit et devait payer son medecin, la chose etait un 
peu lourde pour nous, et que nous £tions d’autant plus porte a 
trouver amateur pour un tableau. 

Je pense beaucoup a Gauguin, et aurais beaucoup d’idees pour des 
tableaux et pour le travail en general. 

J ’ai actuellement une femme de menage qui pour i franc me 
balaye et lave la maison 2 fois par semaine, je fonde de grandes 
esperances sur eile pour pouvoir y compter qu’elle nous fera les 
lits, si nous nous decidons a coucher chez nous. D’autre part il y 
a une combinaison possible avec le bonhomme oü je löge actuel- 
' lement. Enfin on cherchera a travailler a ce que ce soit en somme 
une economie au lieu d’une depense. Comment va ta sante main- 
tenant? Vois-tu encore Gruby? Ce que tu disais de cette conversation 

99 

a la Nouvelle Athenes est interessant. Tu connais bien le petit 
portrait de Desboutin, qu’a Portier? 

C’est certes un etrange phenomene que tous les artistes, poetes, 
musiciens, peintres, soient materiellement des malheureux — les 
heureux aussi — ce que dernierement tu disais de Guy de Mau- 
passant le prouve une fois de plus. Cela remue la question eter- 
nelle: la vie est-elle toute entiere visible pour nous, ou bien n’en 
connaissons-nous avant la mort qu’un hemisphere? 

Les peintres — pour ne parier d’eux — etant morts et enterres, 
parlent a une generation suivante ou a plusieurs generations sui- 
vantes par leurs oeuvres. 

Est-ce la tout ou y a-t-il meme encore plus? Dans la vie du peintre 
peut-etre la mort n’est pas ce qu ’il aurait de plus difficile. 

Moi je declare ne pas en savoir quoi que ce soit, mais toujours 
la vue des etoiles me fait rever, aussi simplement que me donnent 
a rever les points noirs representant sur la carte geographique villes 
et villages. Pourquoi me dis-je, les points lumineux du firmament 
nous seraient-elles moins accessibles que les points noir sur la 
carte de France? 

Si nous prenons le train pour nous rendre a Tarascon ou a Rouen, 
nous prenons la mort pour aller dans une etoile. 

Ce qui est certainement vrai dans ce raisonnement, c’est qu’etant 
en vie, nous ne pouvons pas nous rendre dans une etoile, pas plus 
qu’etant morts, nous puissions prendre le train. 

Enfin il ne me semble pas impossible que le cholera, la gravelle, 
la phtisie, le cancer, soient des moyens de locomotion celeste, 
comme les bateaux a vapeur, les omnibus et le chemin de fer en 
soient de terrestres. 

Mourir tranquillement de vieillesse serait y aller a pied. 

Pour le moment je vais me coucher, car il est tard et je te souhaite 
bonne nuit et bonne chance. 

Poign6e de main, t. a. t. Vincent. 

507 

Mon eher Theo, 

Bien merci de ta lettre, du billet de 50 fr. et de Tenvoi Tasset 
couleurs et toiles qui vient d ’arriver. Il y avait joint sa facture, 
qui monte a fr. 50,85 ce qui m’a permis de verifier ses prix 
et de les comparer aux prix d’Edouard. Il reste considerable- 

100 

ment en dessous d’Edouard, ce qui joint au 20 o/0 de remise fait 
qu’il n’y a pas a se plaindre de lui. 

Maintenant sa toile a f 4,50 je serai probablement a meme d’en 
savoir le prix de premiere main par piece. 

Maintenant ta lettre m’apprenait une grosse nouvelle, que Gauguin 
accepte la proposition. Certes le mieux serait qu’il filät tout droit 
ici au lieu de s’y demerder, peut-etre s’emmerdera-t-il en venant 
a Paris avant. 

Peut-etre aussi qu’avec les tableaux qu’il apportera, il y fera une 
affaire, ce qui serait tres heureux. Ci-joint la reponse. 

Je tiens seulement a dire ceci, que non seulement je me sens enthou- 
siaste pour peindre dans le midi, mais meme egalement dans le 
nord, me sentant mieux quant a la sant£ qu’il y a 6 mois. 

Si donc c’est plus sür d ’aller en Bretagne, oü on est en pension pour 
si peu — au point de vue des depenses je suis decidement pret 
a revenir vers le nord. Mais pour lui aussi cela doit etre bien de 
venir dans le midi. Surtout puisque dans 4 mois deja on aura 
l’hiver dans le nord. Et ceci me semble si certain que deux per- 
sonnes ayant absolument le meme travail doivent, si les circon- 
stances empechent de depenser davantage, pouvoir vivre chez eux 
avec du pain, du vin et enfin tout le reste qu’on voudra y ajouter. 
La difficulte c’est de manger seul chez soi. Ici les restaurants sont 
chers parce que tout le monde mange chez soi. 

Certainement que les Ricard et pas les Leonard du Vinci non 
plus ne sont pas moins beaux, parce qu’il y en a peu, d’autrepart 
les Monticelli, les Daumier, les Corot, les Daubigny, et les Millet 
ne sont pas laids parce qu’ils sont faits dans bien des cas avec 
une rapidit£ tres grande et que relativement il y en ait beaucoup. 
Pour les paysages je commence a trouver que de certains, faits 
encore plus vite que jamais, sont les meilleurs dans ce que je fais. 
Ainsi celui dont je t’ai envoye le dessin, la moisson et les meules 
aussi, il est vrai que je suis oblige de retoucher le tout pour regier 
un peu la facture, pour harmoniser la touche, mais dans une seule 
tongue seance tout le travail essentiel a ete fait, et je l’epargne 
le plus possible en revenant dessus. 

Mais lorsque je reviens d’une seance comme qa, je t’assure que 
j ’äi le cerveau si fatigue, que si ce travail-la se renouvelle souvent, 
comme cela a ete lors de cette moisson, je deviens absolument 
abstrait et incapable d’un tas de choses ordinaires. 

101 

Dans ces moments-lä la perspective de ne pas etre seul ne m’est 
pas desagreable. 

Et bien bien souvent je pense a cet excellent peintre Monticelli, 
qu’on a dit si buveur et en demence, lorsque je me vois revenir 
moi-meme d’un travail mental pour equilibrer les 6 couleurs essen- 
tielles, rouge — bleu — jaune — orange — lilas — vert. 

Travail et calcul sec et oü on a l’esprit tendu extremement, comme 
un acteur sur la scene dans un röle difficile, oü Ton doit penser ä 
mille choses a la fois dans une seule demi-heure. 

Apres, la seule chose qui soulage et distrait, dans mon cas comme 
dans d’autres, c’est de s’etourdir en buvant un bon coup ou en 
fumant tres fort. Ce qui est sans doute peu vertueux, mais c’est 
pour revenir a Monticelli. Je voudrais bien voir un buveur devant 
une toile ou sur les planches. 

Naturellement c’est un trop grossier mensonge tout ce conte 
mechant et jesuitique de la Roquette sur Monticelli. 

Monticelli coloriste logique, capable de poursuivre les calculs les 
plus ramifies et subdivises relatives aux gammes de tons qu’il equi- 
librait, certes a ce travail surmenait son cerveau, comme aussi 
Delacroix et Richard Wagner. 

Mais si lui a peut-etre bu c ’est qu ’etant — Jongkind aussi — plus fort 
au physique que Delacroix, et plus tourmente physiquement (Dela- 
croix etait plus riche) alors c’etait — je serais moi pour un bien 
porte a croire — que s’ils ne l’avaient pas fait, leur nerfs revoltes 
leurs auraient joue d’autres tours. Ainsi Jules et Edmond de Gon- 
court disent mot a mot ceci: ,,nous prenions du tabac tres fort pour 
nous abrutir” dans la fournaise de la conception. 

Ne crois donc pas que j ’entretiendrais artificiellement un etat 
fievreux, mais sache que je suis en plein calcul complique, d’ou 
resultent vite l’une apres l’autre des toiles faites vites, mais long- 
temps calcule d’avance . Et voila lorsqu’on dira que cela est trop 
vite fait, tu pourras y repondre qu’eux ils ont trop vite vu. D’ail- 
leurs je suis maintenant en train de repasser un peu sur toutes les 
toiles, avant de te les envoyer. Mais pendant la moisson mon travail 
n’a pas ete plus commode que celui des paysans, qui font cette 
moisson eux-memes. Loin de m’en plaindre c’est justement alors 
que dans la vie artistique, quand bien meme qu’elle ne soit pas la 
vraie, je me sens presqu’aussi heureux que je pourrais l’etre dans 
l’ideal la vraie vie. 

Si tout va bien, et que Gauguin s’en trouve bien de se mettre avec 

102 

nous, on peut rendre la chose plus serieuse en lui proposant de 
mettre tous ses tableaux en commun avec les miens, pour par- 
tager profits ou pertes. Mais cela ne se fera pas, ou cela se fera tout 
seul, selon qu’il trouve bien ou mal ma peinture, aussi selon oui 
ou non nous fassions des choses en collaboration. Maintenant 
faudra ecrire a Russell, et je vais presser mon echange avec lui. 
II faudra travailler raide pour chercher a vendre quelque chose 
de mon cot6 pour aider aux d£penses, mais ayons courage malgr6 
les difficultes, en travaillant pour sauvegarder la vie des artistes, 
nous aurons du feu dans les os. Poignee de main, je t’6cris encore 
bientot, je vais pour 2 ou 3 jours en Camargue pour y faire des 
dessins. Bien que tu fais venir la soeur. 

t. ä. t. Vincent. 

J ’ecrirai un de ces jours-ci a Mourier, tu liras la lettre , tu verras 
de quelle faqon je causais avec lui — je vois le dessin d’ici! ! ! 
la tete a la Delaroche. 

Prends encore un peu de patience avec M. il traverse peut-etre 
une crise. 

508 

Mon eher Theo, 

Le travail me tient tellement, que je ne peux pas arriver a ecrire. 

J ’aurais bien encore voulu ecrire a Gauguin, car je crains qu’il 
ne soit plus malade qu’il ne dit, sa derniere lettre au crayon en 
avait tellement l’air. 

Dans ce cas que faire, je n’ai pas encore de reponse de Russell. 

Hier j ’etais au soleil couchant dans une bruyere pierreuse oü 
croissent des chenes tres petits et tordus, dans le fond une ruine 
sur la colline, et dans la vallon du ble. C’etait romantique, on ne 
peut davantage, a la Monticelli, le soleil versait des rayons tres 
jaunes sur les buissons et le terrain, absolument une pluie d’or. 

Et toutes les lignes 6taient belles, l’ensemble d’une noblesse 
charmante. On n’aurait pas du tout 6te surpris de voir surger 
soudainement des cavaliers et des dames, revenant d’une chasse 
au faucon, ou d’entendre la voix d’un vieux troubadour provenqal. 

Les terrains semblaient violets, les lointains bleus. J ’en ai rapporte 
une 6tude d’ailleurs, mais qui reste bien en dessous de ce que 
j ’avais voulu faire. Tasset l’autre jour n’avait pas envoy6 assez 
de blanc de zinc. Je m’en trouve tres bien de l’employer, mais il 

103 

a le desavantage de secher tres lentement, ainsi par exemple les 
6tudes faites a Stes. Maries ne sont pas encore seches. J ’avais 
compte aller dans la Camargue, mais le vetermaire qui aurait dü 
venir me prendre pour faire sa tournee avec lui, m’a laiss6 en plan. 
Cela m’est assez egal, vu que je n’aime que mediocrement les 
taureaux sau vages. 

C’est a ma stupefaction que j ’aperqois deja le fond de mon Porte- 
monnaie, il est vrai que j ’ai eu mon mois de loyer a payer. 

II faut bien savoir, que si j ’en abstrais la nourriture et le logement, 
tout le reste de mon argent s’en va encore dans les toiles. En somme 
celles-ci nous reviennent assez cheres, sans compter le mal qu’elles 
donnent. 

Pourtant j ’ose esperer qu’un jour l’argent qu’on depense, revien- 

104 

dra en partie et si j ’avais davantage de l’argent, j ’en depenserais 
davantage encore pour chercher a faire des colorations bien riches. 

Voici un motif nouveau — un coin de jardin avec des buissons en 
boule et un arbre pleureur, et dans le fond des touffes de lauriers 
roses. Et le gazon qu’on vient de faucher avec les longues trainees 
de foin qui seche au soleil, un petit coin de ciel bleu vert dans le 
haut. 

Je suis en train de lire du Balzac: Cesar Birotteau, je te l’envoie 
lorsque je l’aurai fini — je crois que je vais relire le tout de Balzac. 

En venant ici j ’avais esper£ qu’il y aurait a faire des amateurs ici, 
jusqu’ici je n’ai pas avanc6 d’un seul centimetre dans le coeur des 
gens. Maintenant Marseille? je ne sais, mais cela pourrait bien 
etre rien qu’une illusion. En tout cas j ’ai cesse de speculer un peu 
la-dessus. Un grand nombre de journees se passe donc sans que je 
dise un mot a personne, que pour demander a diner ou un cafe. 

Et cela a ete ainsi des le commencement. 

Jusqu’a present la solitude ne m’a pourtant pas beaucoup gene, 
tellement j ’ai trouve interessant le soleil plus fort et son effet sur 
la nature. Ecris-moi, si tu peux, un jour au deux jours plus tot, la 
fin semaine sera un peu raide. Poignee de main, 

t. ä. t. Vincent, 
v 

509 

Mon eher Theo, 

Je viens de t’exp6dier par la poste un rouleau contenant 5 grands 
dessins a la plume. Tu as un 6me de cette serie de Mont-Majour — 
un groupe de pins tres sombre et la ville d’ Arles dans le fond. 
Ensuite j ’espere y ajouter une vue d’ensemble de la ruine (dans 
les petits dessins tu en as un croquis hätif). 

Ne pouvant pas dans ce moment oü nous entamons la combinaison 
avec Gauguin etre utile du cöt6 argent, j ’ai fait tout ce que j ’ai 
pu pour montrer par le travail que je prends la chose a coeur. 

Selon moi les deux vues de la Crau et de la Campagne du cöt6 des 
bords du Rhone, sont ce que j ’ai fait de mieux de ma plume. 
Thomas les veut-il par hasard, il ne les peut pas avoir a moins de 
100 fr. piece. Dusse-je lui donner les trois autres comme cadeau 
dans’ce cas, puisque nous sommes presses d’avoir de l’argent. 

Mais nous ne pouvons les donner a moins, cela coüte cela. Et tout 
le monde n’aurait pas la patience de se faire boulotter par les mous- 
tiques, de lütter contre cette aga^ante contrariet£ du mistral 

105 

continuel, sans compter que j ’ai passe les journees dehors avec 
un peu de pain et de lait, cela etant trop loin pour retourner ä 
tout moment a la ville. 

Je l’ai deja plus d’une fois dit combien la Camargue et le Crau, 
sauf une difference de couleur et de limpidite de 1 ’atmosphere, 
me fait penser a l’antique Hollande du temps de Ruysdael. II me 
semble que ces deux dites de la Campagne plate, couvertes de vignes 
et de champs de chaumes, vue d’en haut, t’en donneront une idee. 
Je t’assure que j ’en suis fatigu6 de ces dessins, j ’ai commence 
une peinture aussi, mais pas moyen avec le mistral de la faire, 
absolument pas possible. 

Voici maintenant pour cette toile, j ’ai compare la nouvelle toile 
de Tasset a fr. 4.50 au prix de la meme qualite chez Bourgeois, 
(c’est dans son catalogue, que j ’avais deniche le prix de la toile 
ordinaire 40 fr. les 20 metres carr6s). Eh bien, encore une fois 
Tasset n’a pas compte plus eher, c’etait exactement le meme prix. 
Suit de cela que chez Tasset nous devons pouvoir egalement avoir 
la toile ordinaire a 2 francs le metre carre, et dans la suite nous 
ferons bien de prendre celle-la, qui pour les etudes est certes assez 
bonne. 

Ecris-moi un petit mot s.v.p. de suite pour savoir si les dessins 
soient arrives en bon etat, on m ’a encore engueule a la poste que 
c’etait trop grand, et je crains qu’on fasse difficulte a Paris peut- 
etre. Tout de meme ils les ont pris, ce qui m’a fait plaisir, car apres 
la fete du 14 Juillet tu ne seras pas m6content peut-etre de te ra- 
fraichir l’oeil sur l’etendue de cette Crau. 

Le charme que ces campagnes vastes ont pour moi est bien intense. 
Aussi je n’ai senti aucun ennui, malgre des circonstances essen- 
tiellement ennuyeuses; le mistral et les moustiques. Si une vue 
fait oublier ces petites miseres-la, il faut qu ’il y ait quelque chose. 

Tu vois cependant qu ’il n ’y a aucun eff et, c ’est a premiere vue une 
carte geographique, un plan strategique quant a la facture. Je me 
suis d’ailleurs promene la avec un peintre , qui disait: voila ce 
qui serait embetant a peindre. Seulement voila bien 50 fois que 
je vais a Mont Majour pour regarder cette vue plate, ai-je tort? 

Je m’y suis aussi promene avec quelqu’un qui n’6tait pas peintre , 
et comme je lui disais: tiens pour moi cela est beau et infini comme 
la mer, il repond — et il la connait la mer, ,,moi j ’aime cela mieux 
que la mer, parce que c’est aussi infini, et pourtant on sent que 
c’est habite .” 

106 

Comme j ’en ferais un tableau, si ce sacrö vent n’y ötait pas. C’est 
lä ce qui est dösolant ici, quant on plante son chevalet quelque part. 
Et c’est bien pour cela que les etudes peintes ne sont pas aussi 
faites que les dessins; la toile tremble toujours. 

Pour dessiner cela ne me gene pas. 

Est-ce que tu as lu Mme. Chrysantheme? Cela m’a bien donne 
a penser que les vrais japonais n ’ont rien sur les murs , la description 
du cloitre ou de la pagode oü il n’y a rien, (les dessins et curiositös 
sont Caches dans des tiroirs). Ah c’est donc comme qa qu’il faut 
regarder une japonaiserie, dans une piece bien claire, toute nue, 
ouverte sur le paysage. 

Veux-tu en faire l’epreuve avec ces deux dessins de la Crau et des 
bords du Rhone, qui n’ont fas Vair japonais et qui peut-etre le 
sont plus que d’autres reellement. Regarde-les dans un cafe bleu 
clair, oü il n’y ait rien d’autre en tableaux, ou dehors. II y faudrait 
peut-etre une bordure de roseau comme une baguette. Ici je travaille 
moi dans un interieur nu, 4 murs blancs et des paves rouges par 
terre. Si j ’insiste que tu regardes ces deux dessins ainsi, c’est que 
je voudrais tant te donner une idee vraie de la simplicite de la nature 
d’ici. Enfin, a cause de Gauguin, si on montrait les dessins, aussi la 
moisson et le Zouave, a Thomas? Poignee de main, et merci des 
12 tubes blanc de zinc que Tasset vient d’envoyer. Je suis curieüx 
si Mourier se rappellera des endroits. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Je te remercie beaucoup de ta lettre et du billet de 100 francs 
qu’elle contenait. Maintenant j ’approuve ton idee de regier une 
fois le compte avec Bing, et a cet effet je te renvoie cinquante 
francs. Seulement ce serait il me semble une erreur ,,d’en finir” 
avec Bing, ah non, au contraire je ne serais pas etonnö que Gauguin 
comme moi desirera en avoir ici de ces crepons. Fais donc comme 
bon te semblera pour lui payer les 90 francs du depöt en plein et 
reprendre ensuite pour 100 francs en plein. 

Ou bien Bing remplacera la marchandise que representent les 50 
francs ci-inclus seulement. Si c’etait possible, les crepons qui sont 
chez nous etant tous beaux, mieux vaudrait reprendre le depöt 
complet. Nous les avons a si bon marche, et nous pouvons faire 
plaisir a tant d’artistes avec, qu’enfin il faut garder ce que nous 

510 

107 

avons de faveur chez le pere Bing. Moi j ’ai ete chez lui 3 fois a nouvel 
an pour regier, alors pour cause d’inventaire probablement, j ’ai 
trouve la maison fermee. Or un mois plus tard, avant mon depart, 
je n’avais plus l’argent et j ’avais encore donne pas mal de japo- 
naiseries ä Bernard, alors que j ’ai fait les echanges avec lui. 
Seulement prends donc aussi les Hokousai 300 vues de la montagne 
sainte, et les scenes de moeurs. 

II y a chez Bing un grenier, la il y a un tas de 100 mille crepons 
paysages, figures, crepons anciens aussi. 

II te laissera un dimanche choisir toi-meme, alors prends pas mal 
d’anciennes feuilles aussi. 

II t’en ötera quelques uns en collationnant mais il t’en laissera. 
C’est a ce qui m’a semble un bien brave homme leur gerant, et 
bon pour les gens qui serieusement s Interessent a la chose. 

Moi je ne comprends pas pourquoi tu ne tiens pas les belles japo- 
naiseries Boulevard Montmartre. Il t’en donnera en depöt des plus 
belles, j ’en suis sür. 

Mais enfin cela ne me regarde pas, mais a notre depöt personnel 
j ’y tiens. Fais-toi toutefois remarquer que nous n’y gagnons 
rien , que nous nous donnons du mal pour l’affaire, qu’enfin nous 
sommes quelque fois cause de lui envoyer des gens. 

Moi j ’ai toujours espere etant a Paris, avoir une salle d’exposition 
ä moi dans un cafe, tu sais que cela a rate. 

L ’exposition de crepons que j ’ai eu au Tambourin a influence 
Anquetin et Bernard joliment, mais cela a ete un tel desastre. 
Pour la 2me exposition dans la salle Bd. de Clichy, je regrette moins 
la peine. Bernard y ayant vendu son premier tableau, Anquetin 
y ayant vendu une etude, moi ayant fait l’echange avec Gauguin, 
tous nous avons eu quelque chose. Si Gauguin voudrait, nous 
ferions une exposition Marseille tout de meme. Mais pour les 
Marseillais faut pas s’y fier plus que sur Paris. 

Mais je t’en prie garde le depöt Bing, l’avantage est trop grand. 

J ’y ai plutöt perdu que gagne, quant a l’argent, bon mais cela m’a 
donne occasion de voir beaucoup de japonaiseries tranquillement 
et longtemps. Ton appartement ne serait pas ce qu’il est sans les 
japonaiseries continueilement. 

Maintenant les crepons nous coütent 3 sous piece, pour 100 francs, 
si nous payons les 90 francs, en outre que tout ce qu’il y a nous 
reste, on aura un nouveau stock de 650 crepons. Ou pour les 
francs ci-inclus la moitie. 

108 . 

Je n’avais pas compte ce mois-ci sur un billet de ioo dans ceux de 
50, te sachant aux prises avec l’affaire Gauguin et la venue de la 
soeur. Donc je m’en tirerai comme cela ce mois-ci. 

Je travaille a des dessins pour Bernard pour qu’il m’envoie des 
siens. Je veux volontiers changer a Tanguy ses fleurs contre une 
nouvelle etude, s’il dösespere des fleurs. Justement de ces fleurs 
nous n’en avons plus guere, mais son compte est aussi absurde 
qu’un facture que je monterais de mon cöte dans ces termes-ci; 

portrait de Tanguy 50 

,, ,, Mme.” ; 50 

,, ,, ami; 50 

argent que Tanguy a gagne sur couleurs 50 

amitie etc. ; 5° 

Total fr. 250 

Le regiement de ce compte n’est pas presse, toutefois un acompte 
me serait agreable. Donc suffit. 

Poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

Dites donc pour ce livre de Cassagne, la difficulte d’en trouver 
l’editeur, si toutefois il y en a, sera vite finie si je te dis que l’A. 
B. C. D. du dessin par A. Cassagne est le texte (se vendant sepa- 
rement, je crois au prix de 5 francs) du ,, Dessin pour tous” par 
Cassagne, les 100 cahiers que tu connais sans aucun doute. 

Or j ’y ai reflechi que le livre doit etre chez le meme editeur que les 
cahiers. 

Je t’ai expedie rouleau de dessins. Si tu allais voir Thomas avec 
ceux-ci en y ajoutant les (je crois qu’il y en a 4) autres dessins 
meme format, peut-etre trouverions-nous quelques sous chez le 
pere Thomas, si tu lui expliques les raisons assez exceptionnelles 
qu’il y a dans ce moment pour que l’on desire faire une affaire. 
Encore Thomas pourrait-il prendre quelque chose a Gauguin, s’il 
Säit la combination que nous avons en train. 

Si tu payes le premier depöt en plein, pourquoi ne demanderions 
nous pas 200 francs en commissions au lieu de moins. 

En töut cas faut aucunement cesser le depöt. Tout mon travail 
est un peu base sur la japonaiserie, et si je me suis tu la-dedans 
envers Bing, c’est que je crois qu’apres mon voyage dans le midi 
je pourrai reprendre la chose peut-etre plus serieusement. 

109 

L’art japonais en decadence dans sa patrie, reprend racine dans 
les artistes frangais impressionistes. 

C’est ce cöte pratique pour les artistes, qui m’interesse necessaire- 
ment plus que le commerce des japonaiseries. Toutefois ce commerce 
est interessant, a plus forte raison a cause de la direction que tend 
a prendre l’art frangais. 

Ecris-moi un petit mot si les dessins t’arrivent en bon etat. 

t. a. t. Vincent. 

511 

Mon eher Theo, 

Tu auras d6ja regu ma lettre de ce matin, oü j ’avais inclus 
billet 50 fr. pour Bing, et c’est encore sur cette affaire Bing 
que je voulais t’ecrire! C’est que nous ne savons pas assez 
en japonaiserie. 

Heureusement nous savons davantage dans les Japonais frangais, 
les impressionistes. Cela est certes l’essentiel et le principal. 
Doqc la japonaiserie proprement dite, deja cas6e dans les collections, 
deja introuvable au Japon meme, devient secondaire d’interet. 

Mais n’empeche que si j ’avais un seul jour dans lequel je pourrais 
revoir Paris, je passerais chez Bing pour aller voir justement les 
Hokousai et d’autres dessins de la vraie periode. Ce que d’ailleurs 
Bing lui-meme me disait, lorsque j ’admirais tant les crepons ordi- 
naires, que plus tard je verrais qu’il y a encore autre chose. Le livre 
de Loti, Mme. Chrysanteme, m’a appris ceci : les appartements y 
sont nus, sans decorations et ornements. Et justement cela a reveill6 
ma curiosite pour les dessins excessivement synthetiques d’une 
autre periode, qui sont probablement a nos crepons a nous, ce qu’un 
sobre Millet est a un Monticelli. Tu sais assez que moi je ne deteste 
pas les Monticelli. 

Pas les crepons en couleur non plus, meme lorsqu’on me dit ,,il 
faut vous deshabituer de cela”. 

Mais il me parait, au point oü nous en sommes, assez indispensable 
de connaitre la qualite sobre equivalente aux Millet incolores. 

Cela n’a rien a faire ou peu avec le depöt proprement dit, qui peut 
bien rester tel quel. 

Car moi je ne me fatigue pas de ces figures et paysages-la. Et il 
en a tant! Si je n’etais pas si tenu et absorbe par le travail, comme 
j ’aimerais a vendre tout ce tas-la. Il n’y a pas beaucoup ay gagner. 
Voila pourquoi personne ne s’en occupe. Neanmoins au bout de 

110 

quelques annees tout cela deviendra bien rare, se vendra plus eher. 
C’est pour cela qu’il ne faut pas mepriser le petit avantage que 
nous avons actuellement de fouiller dans des milliers pour faire 
notre choix. 

Or si toi-meme y donnes tout un dimanche, si tu choisis un nouveau 
depöt pour une centaine de francs, tu peux d’avance te dire que 
ceux-la tu ne les vendras pas, les ayant toi-meme choisies, a moins 
qu ’ eiles ne te deplaisent-tu peux les payer a für et a mesure toujours 
en les remplacant — le lot enfin paye a ton aise, tu as toujours au- 
tant d’autres en depöt. Et le resultat est que ce qui nous platt le 
mieux dans le tas, demeure chez nous. Car c’est en agissant ainsi 
que dans ce qu’il y a actuellement chez toi, il y a de ja beaucoup 
d’anciennes feuilles, qui valent bien deja i franc piece. 

Je te prie donc garde les avantages du depöt, et ne te defais pas des 
belles feuilles, au contraire nous y gagnons a les augmenter. 

II y a des feuilles deja que nous tenons, qui certes valent 5 francs. 
Mon dieu je n’ai pas pu comme je voulais, car j ’en etais si enthou- 
siaste de ce tas de dix mille crepons a fouiller, que Thore d’une vente 
de tableaux hollandais, dans lesquels il y en avait d ’interessants. 
Ma foi actuellement mon travail m’a pris, je n’y peux plus rien, 
mais je te recommande le grenier Bing. 

J ’y ai moi-meme appris, et j ’ai fait apprendre Anquetin et Bernard 
avec moi. Or il y a encore d apprendre chez Bing, et c’est pourquoi 
que je t’engage a y garder notre depöt et entree dans les greniers 
et caves, et tu vois combien je suis loin d’y voir une speculation. 
Mettons que cela coüte, (je ne crois pas moi que nous y perdions) 
cela ne coüte pas enormement. 

Qu’est-ce que fait Reid??? il y aura deja ete pour son compte peut- 
etre, ainsi que Russell. Je n’ai pas cache qu’il y en avait chez Bing, 
seulement j ’ai dit qu’ils etaient a 5 sous, ce que Bing lui-meme 
m’avait dit, ou plutöt le gerant. Cela, si tu gardes le depöt, dis- 
le lui encore une fois, que nous envoyons les gens directement 
chez lui souvent, mais que lui doit garder alors ses crepons au 
prix dit — de 5 sous — pas moins. 

Je te dis seulement ceci, moi j ’ai fouille dans le tas quatre ou cinq 
fois, les feuilles chez nous sont le resultat du depöt plusieurs fois 
, döja renouvele. 

Continuons de la meme fagon. Cela a ete deja un grand regret pour 
moi, qui connais un peu le tas, de ne pas avoir paye moi-meme au 

in 

nouvel an et choisi le nouveau stock moi-meme. Car on est ebloui, 
tellement il y en a. 

Et dans les autres magasins c’est pas du tout la meme chose, car 
les gens ont peur d’aller chez Bing, le croyant eher. Or ce que je 
n’ai pas fouille c’est la bibliotheque , oü il y a des centaines, des 
milliers de livres relies. 

Allez, tu t’en trouveras bien de faire une visite a leur g£rant — 
son nom continue a m’echapper — fais-lui enormement mes ex- 
cuses s.v.p., seulement dis-lui que trois fois a nouvel an j ’etais 
la pour regier, qu’apres est venu mon voyage dans le midi. 

Puis cela te procurera un Claude Monet et d’autres tableaux, car 
si toi tu prends le mal pour denicher les crepons, tu as bien le droit 
de faire des echanges avec, aux peintres contre des tableaux. 

Mais en finir avec nos relations avec Bing, oh non cela jamais, 
l’art japonais c’est quelque chose comme les primitifs, comme les 
grecs, comme nos vieux Hollandais, Rembrandt, Potter, Hals, 
v. d. Meer, Ostade, Ruysdael. Cela ne finit pas . 

Si toutefois moi, je voyais le gerant de Bing, je lui dirais que lors- 
qu’on se donne du mal a trouver des amateurs pour ses crepons, 
on y perd sans y songer sa journee, et qu’au bout du compte, quoi 
qu’on vende ou qu’on ne vende pas, on y perd de l’argent. 

Et a toi si tu ne veux pas y perdre, je t’engagerais a faire quelques 
echanges avec les peintres que tu connais, comme Bernard te 
doit toujours encore une etude a vrai dire. 

Enfin cela c’est tout naturel, et la difficulte de travailler a Paris! 
J ’ai aujourd’hui envoye 6 dessins d’apres etudes peintes ä Bernard, 
je lui en ai promis 6 autres, et ai demande echange de croquis 
d’apres ses etudes peintes. 

Voila encore une fois le general Boulanger qui fait des siennes. Ils 
ont eu il me semble tous les deux raisons de se battre, ne pouvant 
pas s’entendre. Comme cela au moins il n’y a pas de Stagnation, 
et ils ne peuvent qu’y gagner tous les deux. Est-ce que tune trouves 
pas qu’il parle tres mal Boulanger, il ne fait pas d’effet en paroles 
du tout. Je le crois pas moins serieux pour cela, puisqu’il aura 
l’habitude de se servir de sa voix pour des usages pratiques, pour 
expliquer des choses aux officiers ou aux gerants des arsenaux. 
Mais il ne fait pas d’effet du tout en public. 

C’est tout de meme une dröle de ville que Paris, oü il faut vivre en 
se crevant, et oü tant qu’on n’est pas a moiti6 mort, on ne peut 
rien y foutre et encore! Je viens de lire L’annee terrible de Victor 

1 12 

Hugo. La il y a de l’espoir, mais . . . cet espoir est dans les 
etoiles. Je trouve cela vrai et bien dit et beau, d’ailleurs volontiers 
je le crois aussi. 

Mais n’oublions pas que la terre est £galement une planete, par 
consequent une etoile ou globe celeste. Et si toutes ces autres 
etoiles etaient pareilles ! ! ! ! ! Ce ne serait pas tres gai, enfin ce 
serait a recommencer. Or pour l’art, oü on a besoin de temps , ce 
serait pas mal de vivre plus d’une vie. Et il n’est pas sans charme 
de croire les grecs, les vieux maitres hollandais et japonais conti- 
nuant leur ecole glorieuse dans d’autres globes. Enfin suffit pour 
aujourd ’hui. 

Voila encore un dimanche de surmonte, en t’£crivant, et en ecrivant 
a Bernard, je dois toutefois dire qu’il nem’apasparulong. Poignee 
de main, 

t. ä. t. Vincent. 

Si la soeur pouvait encore nous rapporter des gravures sur bois et 
des choses telles que la mascarade humaine de Gavarni, ioo litho- 
graphies, les Charles Keene dont il y en avait bien 200, ce ne serait 
pas mal. Aussi il y a un bien beau livre Anatomy for artists. 

Mon eher Theo, 

Bien merci de ta lettre, qui m’a fait bien plaisir arrivant tout 
juste au moment oü j ’etais encore abruti par le soleil et la tension 
de mener une assez grande toile. 

J ’ai un nouveau dessin d’un jardin plein de fleurs, j ’en ai egale- 
ment deux etudes peintes. 

Je dois t’envoyer une nouvelle commande de toile et de couleurs 
assez importante. 

Seulement eile n’est point pressee. 

Ce qu’ä la rigueur serait presse, serait plutöt la toile, vu que j ’ai 
un tas de chässis dont j ’ai detache les 6tudes et oü entre temps 
j£ dois remettre d’autres toiles. 

Tu verras par ce croquis •) le motif des nouvelles etudes, il y en a une 
en hauteur et une en largeur du meme motif, des toiles de 30. 11 y a 
bien ün motif de tableau la-dedans, comme dans d’autres etudes 
que j ’ai. Et vraiment je ne sais point si jamais je ferai des tableaux 

512 

*) Zie bladzijde 114. 

113 

8 

calmes et tranquillement travaill£s moi, puisqu’il me semble que 
cela restera toujours decousu. 

As-tu des nouvelles de Gauguin, moi je lui ai encore ecrit la semaine 
derniere pour savoir comment allait sa sante et son travail. 

Pas de reponse de Russell, qui ne doit pas etre a Paris a ce que 
racontait Mc. Knight, qui est revenu avec Bock, toujours silence 
glace pour le travail quand ils viennent. 

Ce que tu dis de Princenhage, c ’est vrai que c ’est encore une fois 
la meme histoire, mais lorsqu’a la fin des fins le bonhomme n’y 
sera plus, alors pour son petit cercle ce sera un vide et une desolation 
de plus. 

Et meme nous autres le sentirions, car il y a quelque chose de 
navrant dans ce qu’etant plus jeune, on l’a tant vu et on a meme 
ete influence par lui. 

Alors de voir quelqu’un qu’on a connu tres remuant, reduit a un 
tel etat d ’impuissance soupqonneuse et de souffrance continuelle, 
cela ne donne certes pas une idee engageante et gaie de la vie hu- 
maine et n’augmente pas la joie de vivre. La mere a Breda doit se 
faire bien vieille, eile aussi. Involontairement, est-ce 1’effet de 

la nature si Ruysdaelesque d’ici — je pense assez souvent a la 
Hollande, et a travers le double eloignement de la distance et du 
temps ecould, ces Souvenirs ont un certain navrant. Ce que tu 6cris 
de Reid, n’est pas bien gai non plus, il parlait tellement a des mo- 
ments de se faire peintre et de se retirer aupres d’une tante a la 
Campagne, que c’est juste possible qu’il soit en train d’ex6cuter ce 
projet-la. Qu’est-ce que dit Maria, mais peut-etre a-t-elle egalement 
disparue. 

Je crois tout de meme que le vent continuel d’ici doit y etre pour 
quelque chose dans ce que les 6tudes peintes ont cet air hagard. 
Puisque chez Cezanne on voit cela aussi. 

Ce qui doit faciliter au Japonais de fourrer leurs oeuvres d’art 
dans des tiroirs et des placards, c’est que l’on peut rouler les kake- 
monos et non pas nos etudes peintes, qui finiraient par s’ecailler. 
Rien ne faciliterait davantage chez nous l’emplacement des toiles, 
que de les faire accepter generalement comme ornements des habi- 
tations bourgeoises. Comme anciennement en Hollande. 

Ainsi ici dans le midi cela ferait rudement bien de voir des tableaux 
sur les murs blancs. Mais allez y voir — partout des grandmedaillons 
Julien color6s, des horreurs. Et helas, nous n’y changerons rien 
a cet etat de choses. 

Pourtant — les cafes, peut-etre plus tard on les decorera. 

A bientot, poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Si j ’etais plus jeune, certes je me sentirais envie de proposer 
au pere Boussod de nous envoyer toi et moi a Londres 
sans salaire autre que 200 francs par mois de credit , mais ta moitie 
du gain sur les tableaux impressionistes, dont ils pourraient reduire 
ce salaire de fr. 200. 

Maintenant, nos carcasses ne sont plus jeunes, et une entreprise 
tT aller a Londres denicher de l’argent pour les impressionistes, 
serait une espece de chose a la Boulanger, a la Garibaldi, a la Don 
Quichotte. Et le pere Boussod nous enverrait joliment chier d’ail- 
leürg” si on le lui proposait comme cela. 

Seulement j ’aimerais encore mieux te voir aller ä Londres qu ’a 
New York. 

Mes doigts de peintre se degourdissent pourtant, quand bien meme 

513 

IIS 

ma carcasse se demolit. Et la tete de marchand, de vendeur, metier 
long a apprendre, aussi gagne en experience. Dans notre position, 
comme tu le dis bien — si precaire, n ’oublions pas nos avantages 
et tächons de garder notre patience pour bien faire et notre clair- 
voyance. 

N’est-ce par exemple pas vrai, que dans tous les cas il vaut encore 
mieux qu’on te dise un jour: va-t-en a Londres, que de te foutre 
a la porte, sans vouloir de tes Services? 

Je me fais plus vieux que toi, et ce que j ’ambitionne, c’est d’etre 
moins a ta Charge. Or de cela, s’il n’arrive pas de catastrophe trop 
ob£liscale, et s’il ne survient pas de pluie de crapauds, j ’y espere 
arriver. 

Je viens encore d’öter de leurs chässis une trentaine d’etudes 
peintes. Si dans les affaires nous ne cherchons que notre moyen 
d’existence, serait-ce un si grand malheur d’aller ä Londres, ou 
il me semble qu’il y a plus de chance de vendre qu’ailleurs? 

Dans tous les cas, je me dis que par exemple pour ces trente etudes 
que je t’enverrai, tu ne pourras pas en vendre une a Paris. 

Alors pourtant que comme disait notre oncle de Princenhage ,,tout 
se vend”. Et dans notre cas, ce que je fais c ’est pas vendable comme 
par exemple les Brochart, mais c’est vendable a ceux qui prennent 
des choses parce qu’il y a de la nature. 

Quoi, une toile que je couvre, vaut davantage qu ’une toile blanche. 
£a — mes pr6tentions ne vont pas plus loin, n’en doutes pas — 
mon droit de peindre, ma raison de peindre, pardi, mais je l’ai! 

£a ne m’a coüte a moi, que ma carcasse bien demolie, mon cerveau 
bien toque pour ce qui est de vivre comme je pourrais et devrais 
vivre en philantrope. 

£a ne t’a coüt6 a toi, qu’une, mettons, quinzaine de mille francs, 
que tu m’as avancee. 

Or il n’y a pas a se foutre de nous. 

Voila la fin du raisonnement; envers maitre Boussod garde ton 
calme et ton aplomb. 

Et s’ils te parlent de Londres, ne leur dis pas la chose toute crue 
comme je la mets en tete de cette lettre. 

Mais tu fais bien de ne pas contredire aux puissances ( quellespuis- 
sances!) Mon eher frere, si je n’etais pas foutu et toque par cette 
sacre peinture, quel marchand je ferais encore avec les impressio- 
nistes justement. Mais voila, je suis foutu. Londres est bon, Londres 
est juste ce qu’il nous faut, mais helas je sens ne plus pouvoir 

116 

ce que j ’aurais pu. Mais brise et tel quel, moi je n*y vois aucun 
malheur que tu irais a Londres, s’il y a du brouillard, ma foi ä 
Paris cela parait 6galement augmenter. 

Ce qu’il y a — en eff et — c’est que nous sommes devenus plus 
äges et qu’il faille agir selon; tout le reste rCexiste point. Or il y a 
le pour de ce contre, et . . .il faudra le faire valoir. 

A present que toi non plus aies eu des nouvelles de Gauguin, cela 
me parait bien dröle, et je pr£sume qu ’il est et malade et d£courag6. 
Si tout ä l’heure je te rappelais ce que nous coüte la peinture, c’est 
seulement pour insister sur ce que nous devons nous dire, que nous 
sommes alles trop loin pour nous retourner en arriere, et pour le 
reste je n’insiste sur rien. Car a part la vie materielle, quelle chose 
pourrait m’etre necessaire ddsormais? 

Si Gauguin ne peut pas payer sa dette ni payer son voyage, s’il 
me garantit en Bretagne la vie meilleur marche pourquoi de mon 
cöte n’irais-je pas chez lui, si nous voulons l’aider? 

Si lui dit ,,je suis en pleine vie et en plein talent”, pourquoi ne dirais- 
je pas, moi, la meme chose? 

Mais voila, on n’est pas en pleine finances. Et donc ce qui revient 
le moins eher, c’est ce qu’il faut faire. 

Beaucoup de peinture — peu de frais, est le parti qu’il faut prendre. 
Ceci pour r£p£ter encore une fois, que je laisse la toute preference 
pour soit le nord soit le midi. 

Tous les plans que l’on fait, cela a des arrieres racines de difficultes. 
Comme avec Gauguin cela serait si simple, mais le deplacement, 
apres est-ce qu’il sera content encore? 

Mais puisque faire des plans ne peut se faire, je ne me preoccupe 
pas de ce que la position soit precaire. 

La savoir teile et le sentir, est ce qui nous fait ouvrir les yeux et 
travailler. 

Si agissant ainsi, on se fout dedans, moi j ’ose en douter, il nous 
restera quelque chose. Mais quoi je declare n’en rien prevoir 
lorsque des gens comme Gauguin, on les voit devant un mur. 

. Esperons qu’il y aura issue pour lui et pour nous. 

Si je songeais, si je reflechissais aux possibilites d6sastreuses, je 
ne pourrais rien faire, je me jette tete perdue dans le travail, j en 
ressors avec mes etudes; si l’orage en dedans gronde trop fort, 
je bois un verre de trop pour m’etourdir. 

C’est etre toque vis-a-vis de ce que l’on devTait etve. 

Mais auparavant je me sentais moins peintre, la peinture devient 

pour moi une distraction comme la chasse aux lapins aux toques, 
qui le font pour se distraire. 

L’attention devient plus mtense, la main plus süre. 

Alors c’est pourquoi j ’ose presque t’assurer, que ma peinture 
deviendra meilleure. Car je n’ai plus que cela. 

As-tu lu dans de Goncourt, que Jules Dupre aussi leur faisait 
l’effet d’un toque? 

Jules Dupre avait trouve un bonhomme amateur, qui le payait. 
Si je pourrais trouver cela, et ne pas tant t’etre a Charge! 

Apres la crise, que j ’ai passe en venant ici, je ne peux plus faire des 
plans ni rien, je me porte mieux maintenant decidement, mais 
Vesper ance , le desir d’arriver est cass6 et je travaille par necessitey 
pour ne pas tant souffrir moralement, pour me distraire. 

Mc. Knight a hier un peu rompu son silence, en disant qu’il aimait 
beaucoup mes deux dernieres etudes (le jardin de fleurs), et en 
causant tres longtemps. 

Enfin — mais sais-tu que si tu Hais pour ton compte, peut-etre 
serais-tu oblige de chercher des relations anglaises. Ceci pour 
repeter encore, est ce que ce serait un si grand malheur d’aller a 
Londres — si toutefois c’6tait inevitable, faudrait-il se desoler 
pour cela? Enfin il n’y a pas de comparaison, sauf le climat, c’est 
infiniment mieux que le Congo. Bonne poignee de main, et bien 
merci de ta lettre et du billet de 50 fr. 

t. a. t. Vincent. 

514 

Mon eher Theo, 29 Juli. 

Bien merci de ta bonne lettre. Si tu te rappelles la mienne finissait 
par : nous nous faisons vieux voila ce qui est, et le reste est imagi- 
nation, et n’existe point. Or je disais cela plutot encore pour moi, 
que pour toi. Et je le disais sentant l’absolue n6cessite pour moi 
d ’agir selon, de travailler peut-etre pas davantage mais avec concep- 
tion plus grave. 

Maintenant tu parles du vide que tu sens parfois, cela c’est juste 
la meme chose que j ’ai moi aussi . 

Consid6rant si tu veux, le temps oü nous vivons comme une renais- 
sance vraie et grande de l’art, la tradition vermoulue et officielle 
qui est encore debout, mais qui est impuissante et fain£ante au 
fond, les nouveaux peintres seuls, pauvres, traites comme des fous, 

118 

et par suite de ce traitement le devenant reellement au moins en 
tant que quant a leur vie sociale. 

Alors sache que toi tu fais absolument la meme besogne que ces 
peintres primitifs, puisque tu leur fournis de l’argent, et que tu 
leur vends leurs toiles, ce qui leur permet d’enproduire d’autres. 
Si un peintre se ruine le caractere en travaillant dur a la peinture, 
qui le rend sterile pour bien des choses, pour la vie de famille etc. 
etc. Si consequemment il peint non seulement avec de la couleur 
mais avec de l’abnegation et du renoncement a soi, et le coeur 
bris6 — ton travail a toi non seulement ne fest pas pay6 non plus, 
mais te coüte exactement comme a un peintre cet effacement de la 
personnalite, moitie volontaire, moiti6 fortuit. 

Ceci pour dire que si tu fais de la peinture indirectement , tu es plus 
productif que par exemple moi. Plus que tu deviens fatalement 
marchand, plus tu deviens artiste. 

De meme que j ’espere bien etre dans le meme cas . . . plus que 
je deviens dissipe, malade, crüche cass£e, plus moi aussi je deviens 
artiste, cr6ateur, dans cette grande renaissance de l’art de laquelle 
nous parlons. 

Ces choses certes sont ainsi, mais cet art eternellement existant, 
et cette renaissance, ce rejeton vert sorti des racines du vieux 
tronc coupe, ce sont des choses si spirituelles, qu’une certaine 
melancolie nous demeure en y songeant qu’a moins de frais on 
aurait pu faire de la vie, au lieu de faire de l’art. 

Tu devrais bien, si tu peux, me faire sentir que l’art est vivant, 
toi qui aimes peut-etre l’art plus que moi. 

Je me dis que cela tient non pas a l’art mais a moi, que le seul 
moyen de me retrouver d ’aplomb et serein est de faire mieux. 

Et nous revoila a la fin de ma derniere lettre, je me fais vieux, 
ce n’est que de 1 Imagination si je croirais que l’art est une vieil- 
lerie. Maintenant si tu sais ce que c’est qu’une ,,mousm6” (tu le 
sauras lorsque tu auras lu Madame Chrysantheme de Loti), je 
viens d’en peindre une. 

-Cela m’a coüte toute ma semaine, je n’ai rien pu faire d’autre 
chose, ayant encore 6t6 pas trop bien portant. Voila ce qui m’em- 
bete, si j ’avais 6t§ bien portant, j ’aurais sabre entre temps encore 
des paysages, mais pour mener bien ma mousm£ je devais r£server 
ma puissance cerebrale. Une mousme est une fille japonaise 
provenqale dans ce cas — de 12 a 14 ans. Cela fait 2 figures, le 
zouave et eile, que j’ai. 

Menage ta sante, prends des bains surtout si Gruby tfencommande, 
car tu verras dans 4 ans, lesquels j ’ai de plus que toi, combien ta 
sante relative est necessaire pour pouvoir travailler. Or nous qui 
travaillons de la tete, notre seule et unique ressource pour ne pas 
etre trop vite finis, c’est la rallonge factice d’une hygiene moderne 
rigoureusement suivie, pour autant que nous puissions la supporter. 
Car moi pour un ne fais pas tout ce que je devrais faire. Et un peu 
de bonne humeur vaut mieux que le reste des remedes. 

J ’ai une lettre de Russell. II dit qu’il m’aurait ecrit avant, si ce 
n’etait que son demenagement ä Belle Isle l’avait absorbe. 

II est la maintenant, et dit que cela lui fera plaisir, si tot ou tard 
j ’y vienne passer quelque temps. C’est toujours encore qu’il veut 
refaire mon portrait. II dit meme: , , je serais alle chez Boussod 
pour voir le Gauguin ,,negresses causant” si ce n’etait pas pour 
la meme raison que j ’en aie ete empeche.” 

En somme il ne refuse pas d’en acheter un, mais donne a entendre 
qu’il ne voudrait pas moindre qualite que le nötre. Tu vois que 
cela vaut en tout cas mieux que rien du tout. 

J’ecrirai cela a Gauguin et lui demanderai croquis de tableaux. 
Nous ne devons pas presser cette affaire et renoncer a R. pour le 
moment, mais considerer la chose comme une affaire en train 
qui se fera. 

Ainsi de meme pour Guillaumin, je voudrais qu’il prenne une 
figure de G. II dit qu’il a regu de Rodin un bien beau buste de sa 
femme, et qu’il a dejeune a cette occasion avec Claude Monet, et 
qu’il a vu alors les 10 tableaux d’Antibes. Je lui envoie l’article 
de Geffroy. II critique les Monet tres bien, d’abord en les aimant 
beaucoup, la difficulte attaque, l’enveloppe d’air colore, la couleur. 
Maintenant apres dit il ce qu’il y a a y redire, c’est que tout man- 
que partout de construction, par exemple un arbre chez lui aura 
beaucoup trop de feuillage pour la grosseur du tronc, et ainsi 
toujours et partout au point de vue de la realite des choses, au point 
de vue d’un tas de lois de la nature, il est assez desesperant. Il finit 
par dire que cette qualite d’attaquer la difficulte, est-ce que tous 
devraient avoir. 

J ’ai regu de Bernard 10 croquis comme son bordel, il y en a 3 qui 
sont a la Redon; enthousiasme qu’il a pour cela, que moi je ne 
partage pas trop. Mais il y a une femme qui se lave, bien Rem- 
brandtesque, vu a la Goya et un paysage avec figures, tres etrange. 

120 

II me defend expressement de te les envoyer, seulement tu les recevra 
par meme poste. 

Je pense que Russell prendra encore quelque chose a Bernard. 
Maintenant j ’ai vu du travail de ce Bock; c ’est rigoureusement 
impressioniste, mais pas fort, dans ce moment oü cette technique 
nouvelle le preoccupe encore trop pour pouvoir etre soi. II se for- 
tifiera et degagera sa personnalite, je pense. Mais Mc. Knight fait 
des aquarelles de la force des Destr6e, tusais ce Hollandais qu ’autre- 
fois nous avons connu. Cependant il avait lave de petites natures 
mortes: pot jaune sur avant-plan violet, pot rouge sur du vert, 
pot orange sur du bleu, mieux, mais c’est bien pauvre. 

Le village oü ils restent est du vrai Millet , de petits paysans, rien 
que cela, absolument agreste et intime. Ce caractere leur echappe 
completement. Je crois que Mac. Knight a civilise et converti 
au christianisme civilise son bougre de logeur. Du moins cette 
Canaille et sa digne epouse, lorsqu’on y vient, vous serrent la 
main — c ’est dans un cafe naturellement — lorsqu ’on y demande une 
consommation ils ont des manieres de refuser l’argent: ,,oh je 
ne pourrais pas prendre de l’argent a un artisse” avec deux ss. 
Enfin c’est abominable par leur propre faute, et ce Bock doit 
joliment s’abrutir avec Mc. Knight. 

Je pense que Mc. Knight a de l’argent, mais pas beaucoup. Ainsi 
ils empestent le village, sans cela j ’y irais souvent pour y travailler. 
Ce qu’il faudrait faire la, c’est pas causer avec les gens civilises, 
or eux connaissent le chef de gare et une vingtaine d’emmerdeurs, 
et de la vient en grande partie qu’ils ne foutent rien. 
Naturellement ces simples et nai'fs habitants des champs se moquent 
d’eux et les meprisent. Au contraire si on y fait sa besogne sans 
s’occuper des faineants du village a faux col, alors on peut entrer 
chez les paysans en leur faisant gagner quelques sous. Et alors 
ce sacre Fontvieille serait un tresor pour eux, mais les indigenes 
sont des petits paysans de Zola, etres innocents et doux comme 
nous savons. 

'II est probable que Mc. Knight fera sous peu des petits paysages 
avec moutons pour bonbonnieres. 

Non seulement mes tableaux, mais surtout moi-meme dans ces 
derniers temps, j ’etais de venu hagard comme Hugues van der 
Goes dans le tableau d’Emile Wauters a peu pres. 

Seulement m’etant fait soigneusement raser toute ma barbe, je 

12 1 

crois que je tiens autant de l’abbe tres calme dans le meme tableau, 
que du peintre fou y represente si intelligemment. 

Et je ne suis pas mecontent d’etre un peu entre les deux, car il 
faut vivre, surtout parce qu’il n’y a pas a tortiller qu’un jour ou 
un autre il peut y avoir une crise, si tu changeais en tant que la 
Position chez les Boussod. Raison de plus de garder les relations 
avec les artistes, de mon cöt6 autant que du tien. 

D’ailleurs je crois avoir dit la v6rit6, pourtant si je reussissais 
a faire rentrer en valeurs l’argent depense, je ne ferais que mon 
devoir. Et puis, ce que je peux faire de pratique, c’est le portrait. 
Pour ce qui est de boire de trop . . .si c’est mauvais je n’en sais 
rien. Voila pourtant Bismarck, qui en tous les cas est fort pratique 
et fort intelligent, son petit medecin lui a dit qu’il buvait trop et 
qu’il s’etait surmene toute sa vie de Vestomac d la cervelle. 

Bismarck brusquement cesse de boire. Depuis ilaperduettraine.il 
doit en dedans joliment se moquer de son medecin, qu ’heureusement 
pour lui il n’a pas consulte trop tot. Enfin, b y 

vert Veronese 

blanc de zinc 

et 

3 ,, 

y ) 

bleu de Prusse, 

d’argent. 

10 ,, 

y f 

blanc de zinc 

Alors c’est a deduire de la commande d’hier. 

De meme 5 metres de toile. 

Je n’y peux rien, je me sens en lucidite et je veux autant que 
possible m’assurer d’assez de tableaux pour garder ma position, 
lorsque les autres aussi feront pour 1 ’ann6e '89 un grand effect. Seurat 
avec 2 ou 3 de ses enormes toiles a de quoi exposer a lui seul, 
/ Signae qui est bon travailleur a de quoi aussi, Gauguin et Guillaumin 
aussi. Donc je voudrais bien moi avoir pour cette epoque, que nous 
l’exposions ou non, la serie d’etudes: 

Decoration: 

Comme cela nous serons absolument originaux, car les autres 

187 

ne pourront pas nous trouver pretentieux, lorsque nous n’avons 
que cela. 

Mais sois en bien assure, que je cherche a y mettre un style. 
Milliet etait aujourd’hui content de ce que j ’avais fait: le Champ 
laboure, d’habitude il n’aime pas ce que je fais, mais parce que 
les mottes de terre sont doux de couleur comme une paire de sabots, 
cela ne le choquait pas, avec le ciel myosotys a flocons de nuages 
blancs. S’il posait mieux, il me ferait bien plaisir et il aurait 
un portrait plus chic alors que maintenant je pourrai faire, quoique 
la donnee soit belle de son visage a teint pale et mat, le kepi rouge 
contre un fond emeraude. Ah, comme je souhaiterais que tu voies 
tout ce que je vois de ces jours-ci. Devant tant de belles choses 
je ne peux que me laisser aller. Surtout parce que je sens que cela 
deviendra un peu mieux que le dernier envoi, seulement le dernier 
envoi c’etaient des etudes qui m’ont prepare a pouvoir travailler 
d’aplomb de ces jours-ci, qui sont sans vent. Pourquoi est-ce que 
notre bon pere Thomas ne veut pas me preter quelque chose sur 
mes etudes, il aurait tort de ne pas le faire, et j ’espere qu’il le fera. 
Je crains de te surcharger toi, et pourtant je voudrais commander 
bien pour deux Cents francs de couleurs et de toiles et de brosses. 
C’est pas pour autre chose, c’est pour cela. Tout l’automne peut 
etre bon et si j ’abats une toile de 30 tous les deux, trois jours, je 
gagnerai plusieurs pillets de mille vrans. J ’ai de la force concentree 
encore, qui ne demande qu’a s’user dans le travail. Mais je com- 
mencerai fatalement par user un tas de couleurs et voila pourquoi 
on aurait besoin de Thomas. 

Si je continue de travailler comme de ces jours-ci, j ’aurai mon 
atelier tout plein d’etudes bien saines, comme c’est chez Guillaumin. 
Certes Guillaumin aura de belles choses nouvelles, je n’en doute 
pas et je voudrais bien les voir. 

Les etudes actuelles sont reellement d’une seule coulee de päte. 
La touche n’est pas divisee beaucoup et les tons sont souvents 
rompus, et enfin involontairement je suis oblige d’y empäter 
a la Monticelli. Parfois je crois reellement continuer cet homme- 
la, seulement je n’ai pas encore fait de la figure amoureuse comme 
lui. 

Et il est probable que je ne la ferai pas non plus avant quelques 
etudes serieuses sur nature. Mais cela n’est pas pressee, maintenant 
je suis bien decide a travailler dur jusqu’a que j ’aie surmonte. 
Si je veux faire partir cette lettre, je dois me presser. 

188 

As-tu des nouvelles de Gauguin, j ’attends a tout moment une 
lettre de Bernard qui suivra les croquis probablement. 

Certes Ganguin doit avoir une autre combinaison en tete, cela 
je le sens depuis des semaines et encore des semaines. 

Cela lui est certes bien loisible. 

La solitude ne me genera provisoirement pas moi, et plus tard 
on en trouvera de la compagnie tout de meme et peut-etre plus 
qu’on voudra. 

Je crois seulement qu’il ne faut rien dire de desagreable a G. 
s’il changerait d’avis et prendre la chose absolument du bon cöte. 
Puisque s’il s’associe avec Laval, ce n’est que comme de juste, 
puisque Laval est son eleve et ils ont dejä fait menage ensemble. 
A la rigueur ils pourraient ma foi venir ici tous les deux, qu’on 
trouverait moyen de les caser. 

Pour 1 ’ameublement si j ’eusse su d ’avance Gauguin ne vient 
pas, tout de meme j ’aurais voulu avoir deux lits pour le cas echeant 
d’avoir a caser quelqu’un. Donc il est certes bien libre. II y en 
aura toujours qui auront le desir de voir le midi. Qu’a fait Vignon? 
Enfin si tout marche pour le mieux, tout le monde ne manquera 
pas de faire de grands progres et moi aussi. Si tu ne peux pas voir 
ces beaux jours d ’ici toujours en verras-tu les tableaux. Et je cherche 
a donner mieux que les autres. Poignee de main et 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Le beau temps de ces derniers jours a disparu et est remplace par 
de la boue et de la pluie, mais avant 1 ’hiver il va bien enccre revenir. 
Seulement il s’agira d’en profiter, car les beaux jours sont courts. 
Surtout pour la peinture. Cet hiver je compte beaucoup dessiner. 
Si seulement je pouvais arriver a dessiner de tete des figures, 
j ’aurais toujours de quoi faire. Mais, prenez une figure du plus 
habile de tous les artistes qui croquent sur le vif, Hokousai, 
Daumier, pour moi ce n’est jamais cette figure ce que serait la 
figure peinte avec le modele de ces memes maitres ou d’autres 
maitres portraitistes. 

-Enfin, si fatalement le modele et surtout le modele intelligent nous 
manque trop toujours, il ne faut pas pour cela desesperer ou se 
lasser de la lutte. 

J ’ai arrang£ dans l’atelier toutes les japonaiseries et les Daumier 

542 

189 

et les Delacroix et le G6ricault. Si tu retrouves la Pieta de Dela- 
croix ou le Gericault, je t’engage bien a en prendre le plus que tu 
pourras. Ce que j ’aimerais enormement a avoir dans l’atelier 
encore, c’est les travaux des champs de Millet, et l’eau forte de 
Lerat de son Semeur que Durand Ruel vend a fr 1.25. Et en dernier 
lieu la petite eau-forte de Jacquemart d’apres Meissonnier, Le 
liseur, un Meissonnier que j ’ai toujours trouve admirable. Je ne 
peux pas m’empecher d’aimer les Meissonniers. 

Je lis un article dans la Revue des deux mondes sur Tolstoi, il 
parait que Tolstoi s’occupe enormement de la religion de son 
peuple, comme George Eliot en Angleterre. 

II doit y exister un livre religieux de Tolstoi, je crois qu’il est 
intitule ,,ma Religion” cela doit etre fort beau. II cherche, a ce 
que je presume par cet article, la-dedans ce qui restera vrai 6ter- 
nellement dans la religion du Christ et ce que toutes les religions 
ont en commune. II parait qu’il n’admet ni la resurrection du corps 
ni celle de l’äme meme, mais dit comme les nihilistes, qu’apres 
la mort il n’y a plus rien, mais l’homme mort et bien mort, reste 
toujours l’humanite vivante. 

Enfin n’ayant pas lu le livre meme, je ne saurais dire au juste 
comment il concoit la chose, mais je crois que sa religion ne doit 
pas etre cruelle et augmenter nos souffrances, mais au contraire 
cela doit etre tres consolant et doit inspirer de la serenitd et l’acti- 
vite et le courage de vivre et un tas de choses. 

Je trouve admirable dans les reproductions de Bing le dessin du 
brin d’ herbe et des oeillets et le Hokousai. 

Mais quoiqu’on dise, les crepons plus vulgaires colores a tons 
plats pour moi sont admirables pour la meme raison que Rubens 
et Veronese. Je sais parfaitement bien que ce n’est pas la de l’art 
primitif. Mais parce que les primitifs sont admirables, c’est pas 
le moins du monde une raison pour moi de dire, comme cela devient 
une habitude ,,lorsque je vais au Louvre, je ne peux pas aller plus 
loin que les primitifs.” 

Si on disait a un amateur scrieux de japonaiserie, a Levy lui-meme, 
,,monsieur je ne peux pas m’empecher de trouver admirables ces 
crepons a 5 sous” il est plus que probable que l’autre serait un peu 
choque et aurait pitie de mon ignorance et de mon mauvais goüt. 
Absolument comme dans le temps il etait de mauvais goüt d’aimer 
Rubens, Jordaens, Veronese. 

Je crois que je finirai par ne plus me sentir seul dans la maison 

190 

et que par exemple les jours de mauvais temps d’hiver et les 
longues soirees je trouverai une occupation, qui m’absorbera 
completement. 

Un tisserand, un vannier, passe souvent des saisons entieres seul 
ou presque seul, avec son metier pour seule distraction. 

Mais justement ce qui fait que ces gens-lä restent en place, c’est 
le sentiment de la maison, Vaspect rassurant et familier des choses. 
Certes j ’aimerais de la compagnie, mais si je n’en ai pas, je ne 
serai pas malheureux pour cela et puis surtout le temps viendra 
oü j ’aurai quelqu’un. J ’en doute peu de cela. Or chez toi aussi 
je crois que si on a bonne volonte pour loger les gens, on en trouve 
assez dans les artistes pour qui la question du logement est un 
Probleme tres grave. Puis pour moi je crois que c’est absolument 
mon devoir de chercher a gagner de l’argent avec mon travail 
et donc je vois mon travail bien clairement devant moi. 

Ah, si tous les artistes avaient de quoi vivre, de quoi travailler, 
mais cela n’etant pas, je veux produire et produire beaucoup et 
avec acharnement. Et le jour viendra peut-etre oü nous pourrons 
agrandir les affaires et etre plus influents pour les autres. 

Mais cela est loin et ll y a bien du travail a abattre avant! 

Si on vivait en temps de guerre, il faudrait possiblement se battre, 
on regretterait, on se lamenterait de ne pas vivre en temps de paix, 
mais enfin la necessite 6tant la, on se battrait. 

Et de meme on a certes le droit de souhaiter un etat de choses oü 
l’argent ne serait pas necessaire pour vivre. Cependant puisque 
tout se fait par l’argent maintenant, il faut bien songer a en fabri- 
quer lorsqu’on en depense, mais moi j ’ai une meilleure chance 
de gagner avec la peinture qu’avec le dessin. 

En somme il y a bien plus de gens qui font habilement en croquis, 
que de gens qui peuvent peindre couramment et qui prennent 
la nature par le cöte couleur. Cela restera plus rare et que les tableaux 
tardent a etre appreci£s ou non, cela trouve son amateur un jour . 
Mais je crois que pour les tableaux un peu empätes, il faut que cela 
sedie plus longtemps ici. 

J ai lu que des Rubens en Espagne sont restes infiniment plus 
riches en couleur que ceux dans le Nord. Les ruines exposees au 
pleiri alr meme restent blanches ici, alors que dans le nord cela 
devient gris, sale, noir, etc. Tu peux etre sür que si les Monticelli 
avaient seches a Paris, ils seraient maintenant bien plus ternes. 
Je commence maintenant a mieux voir la beaute des femmes d ici, 

et alors toujours et toujours je pense de nouveau a Monticelli. 
La couleur joue un röle immense dans la beaute des femmes d’ici, 
je ne dis pas que leurs formes ne soient pas belles, mais ce n’est 
pas la le charme local. C ’est les grandes lignes du costume colore bien 
porte et c’est le ton de la chair plutöt que la forme. Mais j ’aurai 
du mal avant de pouvoir les faire comme je commence a le sentir. 
Mais ce dont je suis sür, c’est d’avancer en restant ici. Et pour 
faire un tableau qui soit vraiment du midi, il ne suffit pas d’une 
certaine habilite. C’est longtemps regarder les choses, qui mürit 
et fait concevoir plus profondement. Je n’avais pas pense que 
j ’aurais tellement trouve vrai Monticelli et Delacroix en quittant 
Paris. Ce n’est que maintenant apres des mois, et encore des mois 
que je commence a distinguer qu’ils n’ont rien imagine. Et je 
pense que l’annee prochaine tu vas revoir les memes motifs des 
vergers, de la moisson, mais avec une couleur differente et surtout 
une facture changee. 

Et cela durera encore, ces changements et ces variations. 

Je sens que tout en travaillant je ne dois pas me presser. En somme 
qu’est-ce que cela ferait de mettre en pratique le vieux mot: il 
faut etudier une dizaine d’annees et alors produire quelques figures. 
Voila ce que Monticelli a pourtant fait, comptez pas des certaines 
de ses tableaux comme des etudes. 

Alors pourtant des figures comme etait la femme jaune, comme est 
la femme au parasol — le petit que tu as, les amoureux qu ’avait 
Reid, c’est la des figures completes oü quant au dessin il n’y a 
absolument rien a faire que de l’admirer. Car Monticelli alors arrive 
a un dessin gras et superbe comme Daumier et Delacroix. Certes 
au prix oü sont les Monticelli, ce serait une excellente speculation 
d’en acheter. Le jour viendra oü les belles figures dessinees de 
lui seront estim£es comme du tres grand art. 

Je crois que la ville d’Arles a ete autrefois mfiniment plus glorieuse 
quant a la beaute des femmes quant a la beaute du costume. Main- 
tenant tout cela a l’air malade et efface quant au caractere. 

Mais en regardant longtemps, le vieux charme se degage. 

Et c’est pourquoi que je comprends que je n’y perds absolument 
rien en restant en place et en me contentant de voir passer les 
choses, comme une araignee dans son filet attend les mouches. 
Je ne peux rien forcer et comme je suis installe maintenant, je 
peux profiter de tous les beaux jours, de toutes les occasions pour 
attraper un vrai tableau de temps a autre. 

192 

Milliet a de la chance, il a des Arlesiennes tant qu’il veut, mais 
voila il ne peut pas les peindre et s’il etait peintre, il n’en aurait 
pas. Il faut que moi j ’attende mon heure maintenant sans rien 
presser. 

J’ai encore lu un article sur Wagner, l’amour dans la musique 
je crois par le meme auteur qui a ecrit le livre sur Wagner. Comme 
il nous faudrait la meme chose en peinture. 

Il parait que dans le livre ,,Ma religion” Tolstoi insinue que 
quoiqu’il soit d’une Evolution violente, il y aura aussi une revo- 
lution intime et secrete dans les gens, d’oü renaitra une religion 
nouvelle ou plutöt quelque chose de tout neuf, qui n’aura pas de 
nom, mais que aura le meme eff et de consoler, de rendre la vie 
possible, qu’autrefois avait la religion chretienne. 

Il me semble que ce livre-la doit etre bien interessant, on finira 
par en avoir assez du cynisme, du scepticisme, de la blague, et 
on voudra vivre plus musicalement. Comment cela se fera-til 
et qu’est-ce que Ton trouvera? Il serait curieuxde pouvoir le predire, 
mais encore mieux vaut pressentir cela au lieu de ne voir dans 
l’avenir absolument rien que les catastrophes, qui ne manqueront 
pourtant pas de tomber comme autant de terribles eclairs dans 
le monde moderne et la civilisation par une revolution ou une 
guerre ou une banqueroutte des etats vermoulus. Si on etudiel’art 
japonais, alors on voit un homme incontestablement sage et 
philosophe et intelligent, qui passe son temps a quoi? a etudier 
la distance de la terre a la lune? non, a etudier la politique de 
Bismarck? non, il etudie un seul brin d’herbe. 

Mais ce brin d’herbe lui porte a dessiner toutes les plantes, ensuite 
les saisons, les grands aspects des paysages, enfin les animaux, 
puis la figure humaine. Il passe ainsi sa vie et la vie est trop courte 
a faire le tout. 

Voyons, cela n’est-ce pas presque une vraie religion ce que nous 
enseignent ces Japonais si simples et qui vivent dans la nature 
comjne si eux-memes etaient des fleurs. 

Et on ne saurait etudier l’art japonais, il me semble, sans devenir 
beaucoup plus gai et plus heureux, et il nous faut revenir a la nature 
malgre notre education et notre travail dans un monde de convention. 
N’est-ce pas attristant que les Monticelli jusqu’a present n’aient 
jamais ete reproduits par de belles lithographies ou des eaux- 
fortes vibrantes? Je voudrais bien voir ce que diraient les artistes 
si un graveur comme celui qui a grave les Velasquez, en ferait 

13 

193 

une belle eau-forte. C’est egal, je crois que c’est encore plutöt 
notre devoir de chercher a admirer et a connaitre les choses pour 
nous, que de les enseigner aux autres. Or les deux peuvent aller 
ensemble. 

J ’envie aux Japonais l’extreme nettete qu’ont toutes choses chez 
eux. Jamais cela n’est ennuyeux et jamais cela parait fait trop 
a la häte. Leur travail est aussi simple que de respirer et ils font 
une figure en quelques traits sürs avec la meme aisance comme si 
c’etait aussi simple que de boutonner son gilet. 

Ah, il faut que j ’arrive a faire une figure en quelques traits. Cela 
m’occupera tout l’hiver. Une fois que j ’aurai cela je pourrai faire 
la promenade des boulevards, la rue, un tas de motifs nouveaux. 
Entre temps que je t’ecris cette lettre, j ’en ai bien dessine une 
douzaine. Je suis sur la piste de la trouver, mais c’est tres complique 
car ce que je cherche c’est qu’en quelques traits la figure d’homme, 
de femme, de gösse, de cheval, de chien, ait tete, corps, jambes, 
bras, qui s ’emmanchent. A bientöt et bonne poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

Un jour madame de Larebey Laroquette me dit : Mais Monticelli, 
Monticelli, mais c’etait un homme qui aurait dü etre a la tete d’un 
grand atelier dans le midi. 

Moi j ’ai ecrit a notre soeur et a toi, tu te rappelles, l’autre jour, 
que parfois je croyais sentir que je continuais Monticelli ici. Bon, 
mais tu vois actuellement, cet atelier en question nous le fondons. 
Ce que fera Gauguin, ce que moi aussi je ferai, cela se tiendra avec 
cette belle oeuvre de Monticelli et nous chercherons a prouver aux 
bonnes personnes que Monticelli n’est pas mort avachi sur les 
tables des cafes de la Cannebiere tout a fait, mais que petit bonhom- 
me vit encore. Et avec nous memes la chose ne finira meme pas, 
nous la mettons en train sur base assez solide. 

543 

Mon eher Theo, (September.) 

Merci beaucoup de ta lettre et du billet de 50 francs, qu’elle con- 
tenait. C’est pas couleur de rose que les douleurs dans la jambe 
t’aient reprises — mon dieu — il faudrait que ce fusse possible 
que tu vecusses dans le midi aussi, car je pense toujours qu’il nous 
faut a nous autres et du soleil et du beau temps et de l’air bleu 
comme remede le plus solide. Le temps ici reste beau, et si c’etait 

194 

toujours comme cela, ce serait mieux que le paradis des peintres, 
ce serait du Japon en plein. Que je pense a toi et a Gauguin et a 
Bernard ä tout moment et partout. Tellement s’est beau et telle- 
ment je voudrais y voir tout le monde. 

Ci-inclus petit croquis d’une toile de 30 carree, enfin le ciel etoil6 
peint la nuit meme sous un bec de gaz. Le ciel est bleu vert, l’eau 
est bleu de roi, les terrains sont mauves. La ville est bleue et violette, 
le gaz est jaune et des reflets sont or roux et descendent jusqu’au 
bronze vert. Sur le champ bleu vert du ciel, la grande ourse a un 
scintillement vert et rose, dont la päleur discrete contraste avec 
l’or brutal du gaz. 

Deux figurines colorees d’amoureux a 1’ avant -plan. 

Pareillement croquis d ’une toile de 30 carree representant la maison 
et son entourage sous un soleil de souffre, sous un ciel de cobalt 
pur. Le motif est d’un dur! mais justement je veux le vaincre. Car 
c’est terrible, ces maisons jaunes dans le soleil, et puis l’incom- 
parable fraicheur du bleu. Tout le terrain est jaune aussi. Je t’en 
enverrai encore un meilleur dessin que ce croquis de tete, la maison 
a gauche est rose a volets verts, celle qui est ombragee par un 
arbre . 

C’est la le restaurant oü je vais diner tous les jours, mon ami le 
facteur reste au fond de la rue a gauche, entre les deux ponts du 
chemin de fer. Le cafe de nuit que j ’ai peint, n’est pas dans le 
tableau, il est a gauche du restaurant. 

Milliet trouve cela horrible, mais je n’ai pas besoin de te dire, que 
lorsqu’il dit ne pas pouvoir comprendre qu’on s’amuse a faire 
une boutique d’epicier aussi banale et des maisons aussi raides 
et droites sans gräce aucune, moi je songe que Zola a fait un certain 
boulevard dans le commencement de l’Assommoir, et Flaubert un 
coin du Quai de la Villette en pleine canicule dans le commence- 
ment de Bouvard et Pecuchet, qui ne sont pas piques des vers. 

Et cela me fait du bien de faire du dur. Cela n’empeche, que j ’ai 
un Jbesoin terrible de — dirai-je le mot — de religion — alors je vais 
la nuit dehors pour peindre les etoiles, et je reve toujours un tableau 
comme cela avec un groupe de figures vivantes des copains. 
Maintepant j ’ai une lettre de Gauguin, qui parait bien triste et dit que 
'desqu’il a fait unevente, certes il viendra, mais ne se prononce tou- 
jours pas si en cas qu’il aurait son voyage paye, tout simplement 
il consentirait a se debrouiller la-bas. 

Il dit que les gens oü il löge sont et ont ete parfaits pour lui, et que 

195 

les quitter comme cela serait une mauvaise action. Mais que je 
lui retourne un poignard dans le coeur, si je croirais qu’il ne vien- 
drait pas tout de suite s’il pouvait. Que d’ailleurs, si tu pouvais 
vendre ses toiles a bas prix, il serait lui content. Je t’enverrai sa 
lettre avec la reponse. 

Certes sa venue augmenterait de ioo pourcent l’importance de cette 
entreprise de faire de la peinture dans le midi. Et une fois ici, je ne 
le vois pas encore repartir, car je crois qu’il y prendrait racine. 
Et je me dis toujours que ce que tu fais en prive, serait enfin alors 
avec sa collaboration une chose plus serieuse que mon travail seul; 
sans augmentation des depenses tu aurais plus de satisfaction. 
Plus tard, si peut-etre un jour tu serais a ton compte avec les 
tableaux impressionistes, on n’aurait qu’a continuer et a agrandir 
ce qui existe actuellement. Enfin Gauguin en parle que Laval a 
trouve quelqu’un qui lui donnera 150 francs par mois au moins 
pour un an, et que Laval aussi en fevrier viendrait peut-etre. Et 
moi ayant ecrit a Bernard, que je croyais que dans le midi il ne 
pourrait vivre a moins de 3,50 ou 4 francs par jour rien que pour 
logement et nourriture, il dit que lui croit que pour 200 francs par 
mois il y aurait nourriture et logement pour tous les 3, ce qui n’est 
pas impossible d’ailleurs en logeant et mangeant a l’atelier. 
Ce pere benedictin doit avoir ete bien interessant. Que serait selon 
lui la religion de l’avenir? Probablement qu’il dirait: toujours la 
meme du passe. Victor Hugo dit: Dieu est un phare a eclipse, et 
alors certes maintenant nous passons par cet eclipse. 

Je voudrais seulement qu’on trouvät a nous prouver quelque chose 
de tranquillisant et qui nous consolät de fagon que nous cessions 
de nous sentir coupables ou malheureux, et que tels quels nous 
pourrions marcher sans nos egarer dans la solitude ou le neant, 
et sans avoir a chaque pas a craindre ou a calculer nerveusement 
le mal, que nous pourrions sans le vouloir occasionner aux autres. 
Ce dröle de Giotto, duquel sa biographie disait qu’il etait toujours 
souffrant et toujours plein d’ardeur et d’idees, voila, je voudrais 
pouvoir arriver a cette assurance-la qui rend heureux, gai et vivant 
en toute occasion. Cela peut bien mieux se faire dans la Campagne 
ou une petite ville, que dans cette fournaise parisienne. 

Je ne serais pas surpris si tu aimerais la Nuit etoilee et les Champs 
laboures, cela est plus calme que d’autres toiles. Si le travail 
marchait toujours comme cela, j ’aurais moins d ’inquietudes pour 
l’argent, car les gens y viendraient plus facilement si la technique 

196 

continuait a etre plus harmonieuse. Mais ce sacr6 mistral est bien 
genant pour faire des touches qui se tiennent et s’enlacent bien 
avec sentiment, comme une musique jouee avec emotion. 

Avec ce temps tranquille je me laisse aller, et j ’ai moins a lütter 
contre des impossibilit6s. 

L’envoi de Tanguy est arrive, et je t’en remercie beaucoup, beau- 
coup, car j ’espere ainsi pouvoir faire quelque chose pendant l’au- 
tomne pour l’exposition prochaine. Ce qui est le plus presst main- 
tenant, c’est 5 ou meme 10 metres de toile. Je t’ecris encore et 
t’enverrai lettre Gauguin avec la reponse. Tres interessant ce que 
tu dis de Maurin, a 40 francs ses dessins certes ne sont pas chers. 
De plus en plus je crois, qu’il faut croire, que le vrai et le juste 
commerce de tableaux est de se laisser aller a son goüt, son education 
devant les maitres, sa foi enfin. II riest pas plus facile , je suis 
convaincu, de faire un bon tableau que de trouver un diamant ou 
une perle, cela demande de la peine et on y risque sa vie comme 
marchand ou comme artiste. Alors une fois qu’on a des bonnes 
pierres, il ne faut pas non plus douter de soi, et hardiment tenir 
la chose a un certain prix. En attendant pourtant . . .mais 
pourtant cette idee-la m’encourage a travailler, alors que pourtant 
naturellement j ’en souffre de devoir depenser de l’argent. Mais en 
pleine souffrance cette idee de la perle m’est venue, et a toi je ne 
serais pas etonne qu’elle te fasse du bien aussi dans les heures de 
decouragement. II n’y a pas plus de bons tableaux que des 
diamants. 

J ’avais encore voulu faire des tournesols aussi, mais ils etaient 
deja finis. Oui durant l’automne je voudrais bien pouvoir faire 
une douzaine de toiles de 30 carrees et cela peut tres bien s ’accomplir 
pour autant que je puisse prevoir. J ’ai une lucidite terrible par 
moments, lorsque la nature est si belle de ces jours-ci et alors je 
ne me sens plus et le tableau me vient comme dans un reve. Je 
redoute bien un peu que cela aura sa reaction de melancolie quand 
nous aurons la mauvaise saison, mais je chercherai a m’y sous- 
traire par l’etude de cette question de dessiner des figures de tete. 
Je me trouve toujours frustre dans mes meilleures capacitds par le 
manque de modeles, mais je ne m’en occupe pas, je fais du paysage 
et de la coleur sans m’inqui6ter de ce oü cela me menera. Je sais 
ceci, que si j ’allais supplier les modeles: mais posez donc pour 
moi je vous en prie, je ferais comme le bon peintre de Zola dans 
l’Oeuvre. Et certes Manet par exemple n’a pas fait comme cela. 

197 

Et Zola ne dit pas dans son livre comment ont agi ceux, qui ne 
voyaient dans la peinture rien de surnaturel. 

Mais ne critiquons pas le livre de Zola. Je t’enverrai cinq dessins 
de Bernard dans le genre des autres. 

Je lui ai ecrit que Gauguin ne s’etant pas prononce catdgoriquement 
s’il viendrait ou ne viendrait pas, je ne pouvais pas lui offrir a Ber- 
nard l’hospitalite gratuite ou meme payee en tableaux ou dessins. 
Que sa nourriture seule ici lui coüterait dans tous les cas un peu 
plus que la nourriture et le logement a l’endroit oü il est actuellement. 
A moins pourtant que mangeant a 1 ’atelier avec ou sans Gauguin 
nous fassions des economies. 

Mais que dans tous les cas je ne l’engageais pas a venir. Que comp- 
tant bien moi hiverner ici certes sa compagnie me serait fort desirable, 
mais qu’avant tout il fallait qu’il fasse bien ses calculs. 

Si de ces jours-ci Gauguin t’ecrit cat6goriquement soit a toi soit a 
moi, on pourra encore voir pour Bernard. Il me semble que B. 
certes trouverait son affaire ici, mais son pere devrait bien etre 
un tant soit peu plus magnanime a son egard. Car Bernard se donne du 
mal. J ’aime toutefois pas autant ces dessins -ci que les precedents. 
Dans le commencement du mois prochain il y aura encore un tas 
de choses qui me tomberont sur le dos ensemble dans les cadres 
et chässis que je fais faire ici pour la decoration de lamaison, simul- 
tanement avec le loyer du mois et la femme de menage. 

Mais je peux tarder a prendre livraison des cadres et chässis et 
donc je m’en tirerai j ’espere bien, dans tous les cas. 

La seule esperance que j’ai, c’est qu’en travaillant bien raide, au 
bout d ’une annee j ’aurai assez de tableaux pourpouvoir me montrer, 
si je veux ou si toi tu le desires, ä cette epoque de l’exposition. 
Moi je n ’y tiens pas, mais ce ä quoi certes je tiens, c ’est ä te montrer 
quelque chose de pas tout ä fait mauvais. 

Je n’exposerais pas , mais nous aurions dans la maison du travail 
de moi qui prouverait qu’on n’est ni lache ni faineant, je serais 
tranquille. Mais le principal me semble etre que je ne dois pas me 
donner moins de mal que les peintres qui travaillent expressement 
pour cela. 

Qu’on expose, qu’on n’expose pas, il faut etre productif et des 
lors on a le droit de fumer sa pipe en paix. 

Mais cette annee nous serons productif s et je m’efforce de faire que 
la nouvelle serie soit mieux que les deux premiers envois. 

Et dans le nombre des 6tudes il y en aura j ’espere qui soient des 

198 

tableaux. Pour le Ciel etoile j ’espere toujours bien le peindre et 
peut-etre serai-je un de ces soirs dans le meme champ labour6, 
si le ciel est bien etincelant. 

Le livre de Tolstoi, ma Religion, a et6 publik en franqais en 1885 
deja, mais je ne l’ai jamais vu sur aucun catalogue. 

II parait ne pas beaucoup croire a une r6surrection soit du corps 
soit de l’äme. Surtout il parait ne pas beaucoup croire au ciel — 
donc comme un nihiliste il raisonne les choses, mais — en Oppo- 
sition dans un certain sens avec ceux-ci, il attache une grande 
importance a bien faire ce qu ’on fait, puisque probablement on n ’a 
que cela. 

Et s’il ne croit pas a la resurrection, il parait croire a l’6quivalent — 
la duree de la vie — la marche de 1 ’humanit& — 1 ’homme et 
1 ’oeuvre continu6 infailliblement presque par 1 ’humanite de la 
generation a venir. Enfin cela ne doit pas etre des consolations 
ephemeres qu’il donne. Lui-meme gentilhomme s’est fait ouvrier, 
sait faire des bottes, sait reparer les poeles, sait mener la charrue et 
becher la terre. 

Moi je ne sais rien de tout cela, mais je sais respecter une äme 
humaine energique assez pour se reformer ainsi. Mon dieu, nous 
n’avons tout de meme pas a nous plaindre de vivre dans un temps 
oü il n’y aurait qua des faineants, lorsque nous assistons a l’exis- 
tence de pareille specimens de pauvres morteis, qui ne croient meme 
pas tres fort au ciel meme. Il croit — je te 1 ’ai peut-etre deja ecrit — 
a une Evolution non violente, par le besoin d’amour et de religiosite 
qui doit par reaction au scepticisme et de la souffrance desesperee 
et desesperante se manifester dans les gens. A bientot. Ta derniere 
lettre 6tant de vendredi, si j ’avais les prochaines nouvelles aussi 
deja le vendredi, cela serait rudement bien. Mais c’est pas presse, 
cela sera bien comme cela tombe. Poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

544 

Mon eher Theo, 

Ci-inclus un bien bien remarquable lettre de Gauguin, que je te 
prierai de mettre apart comme ayant une importance hors ligne. 

Je parle de sa description de soi, qui me touche jusqu’au fond des 
fonds. Elle m’est arrivee avec une lettre de Bernard que Gauguin 
aura probablement lue et que peut-etre il approuve, oü Bernard dit 
encore une fois qu ’il desire venir ici et me propose au nom de Laval, 

199 

Moret, un autre nouveau *) et lui-meme un echange avec eux quatre. 
II dit aussi que Laval viendra egalement et que ces deux autres 
ont le desir de venir. Je ne demanderais pas mieux, mais lorsqu’il 
s’agira de la vie en commun de plusieurs peintres, je stipule avant 
tout qu’il faudrait un abbe pour y mettre l’ordre et que naturelle- 
ment cela serait Gauguin. Raison pourquoi je desirerais que Gauguin 
fut ici encore avant eux (d’ailleurs Bernard et Laval ne viendront 
qu’en fevrier, B. ayant a passer a Paris son conseil derevision). 
Pour moi je veux deux choses, je veux regagner 1 ’argent que j ’ai 
deja depense, pour te le rendre, et je veux que Gauguin ait sa paix et 
tranquillite pour produire et respirer en artiste bien libre. Si je 
regagne mon argent depense deja et que tu m’as prete depuis des 
annees, nous agrandirons la chose et nous chercherons a fonder 
un atelier de renaissance et non de decadence. 

Je suis assez persuade que nous puissions y compter que Gauguin 
restera toujours avec nous et que de part et d’autre il n’y aura 
aucune perte. Seulement en s’associant ainsi, nous serons chacun 
de nous davantage soi et l’union fera la force. 

Entre parenthese il va sans dire que je ne ferai pas l’6change 
du portrait de G., parce que je pense qu’il doit etre trop beau, mais 
je le prierai de nous le ceder pour son premier mois ou en rembour- 
sement de son voyage. 

Mais tu vois bien que si je ne leur avais pas ecrit un peu fortement, 
ce portrait n’existerait pas et Bernard en a fait un aussi donc. 
Mettons que je me sois fache, mettons que c’est a tort, mais voila 
toujours que Gauguin a accouche d’un tableau et Bernard aussi. 
Ah, mon etude des vignes, j ’ai sue sang et eau dessus, mais je 
l’ai, toujours toile de 30 carr6e, toujours pour la decoration dela 
maison. Je n’ai plus de toile du tout. 

Sais-tu que si nous aurons Gauguin nous voila devant une tres impor- 
tante affaire, qui va nous ouvrir une ere nouvelle. 

Lorsque je t’ai quitte a la gare du midi, bien navre et presque 
malade et presqu ’alcoolique, a force de me monter le cou. 

J ’ai toujours vaguement senti que cet hiver nous avions mis notre 
coeur meme dans nos discussions avec tant de gens interessants 
et artistes, mais je n’ai encore ose esperer. 

Apres l’effort continue de ta part et de la mienne jusqu’ici, qa 
commence a se montrer a l’horizon: l’Esperance. 

*) E. Chamaillard. 

200 

Tu resteras chez les Goupil ou pas, c’est egal, tu feras corps abso- 
lument avec G. et sa suite. 

Tu serais ainsi un des premiers ou le premier marchand apötre. 
Moi je vois venir ma peinture et egalement un travail dans les 
artistes. Car si toi tu chercheras a nous procurer de l’argent, 
moi je pousserai tout ce qui vient a ma portee a la production et 
j ’en donnerai un exemple moi -meme. 

Or tout cela, si nous tenons bon, sera pour former une chose 
durable plus que nous-memes. 

J ’ai cet apres-midi a repondre a Gauguin et a Bernard, et je vais leur 
dire que dans tous les cas nous commencerons par nous sentir tous 
bien unis et que moi pour un j ’ai confiance que cette union fera 
notre force contre les fatalites d’argent et de sante. 

Je te prierai d’aller quand meme voir Thomas, car avant que 
Gauguin vienne je voudrais encore acheter des choses, les suivantes 
table a toilette avec commode 40 fr. 

4 draps 40. — 

3 tables a dessiner 12. — 

fourneau de cuisine 60. — 

couleurs et toiles 200. — cadres et chässis 50. — 

Voila ce qui est beaucoup et rien de tout, cela est absolument 
inevitable. De tout cela nous pouvons nous passer. Mais le caractere 
plus large et plus solide, que je desirerais donner a la chose, nean- 
moins l’exigerait. Par exemple les 4 draps en plus — j ’en ai deja 

4 — nous mettrons a meme de löger Bernard pour rien, vu que nous 
mettrons un paillasson ou matelas par terre pour moi ou pour lui 
au choix. Le fourneau de cuisine nous chauffera l’atelier en meme 
temps. 

Mais, diras-tu, et ces couleurs? 

Eh bien oui, je me le reproche, mais enfin j ’ai l’amour propre 
de faire par mon travail une certaine impression sur Gauguin, 
je ne peux pas autrement que desirer de travailler seul, avant 
qu.-’il vienne, le plus possible. Sa venue me changera dans ma faqon 
de peindre et j ’y gagnerai, j ’ose croire, mais tout de meme je 
tiens un peu a ma decoration, qui est de la barbotine presque. 
Et ees-jours-ci sont superbes. 

TI y a 10 toiles de 30 en train maintenant. 

Le voyage de Gauguin alors, il faudrait encore le surajouter, mais 
si Thomas ne veut pas agir un peu largement, le voyage de Gauguin 
avant tout, au detriment de ta poche et de la mienne. Avant tout. 

201 

Toutes ces depenses que j ’ai nommees seraient toutes dans le but de 
faire bonne impression sur lui au moment de sa venue. Je voudrais 
qu’il sente la chose de suite et je voudrais que nous eussions, toi 
pour 1 ’argent et moi pour lamise en place et rarrangement, fait 
1 ’atelier complet et tel que c ’est un milieu digne de 1 ’artiste Gauguin 
qui va en etre le chef. 

Ce serait un bon coup comme celui de dans le temps, lorsque 
Corot voyant Daumier aux abois, lui a assure la vie de teile faqon 
que l’autre a tout trouve bon, mais tel que cela est cela peut deja 
marcher. 

Et l’essentiel c’est le voyage et meme ma couleur peut attendre, 
quoique j ’ose croire gagner un jour plus avec qu’elle ne nous coüte. 
Je ne dedaignerais pas le moins du monde que Gauguin te donne 
le monopole de son oeuvre, et que de suite, de suite on monte 
ses prix, rien en dessous de fr. 500. Qu’il ait confiance en toi, or 
cela il l’aura. Je sens que nous travaillons a une grande et bonne 
entreprise, qui n’a rien a faire avec l’ancien commerce. Pour la 
couleur il est presque certain qu’avec Gauguin nous allons la 
broyer nous-memes. J ’ai peint les vignes encore entierement 
avec la couleur Tanguy et qa marche bien, le grain plus gros ne 
gene aucunement. 

Si nous continuons a prendre les choses par le bon cöte, c.a.d. par 
les gens et non par les choses materielles, il me semble toujours 
pas absolument improbable, que les difficultes materielles puissent 
s’aplanir. Parce qu’on grandit dans la tempete. Je continue a 
encadrer des etudes, parce que cela fait part de 1 ’ameublement 
et donne du caractere a la chose. 

Si Gauguin te donne, et cela et officiellement en tant qu’avec les 
Goupil, et en prive en tant que ton ami et ton oblige, alors par 
contre Gauguin pourra se sentir chef de l’atelier et diriger l’argent 
comme il 1 ’entendra, et aider si cela se peut, Bernard, Laval, d ’autres 
en echange d’etudes ou de tableaux, tandis que moi je serai aux 
memes conditions, je donnerai les etudes contre 100 francs et 
ma part de toile et de couleurs. Mais plus que Gauguin sente qu’en 
se mettant avec nous il aura une position de chef d ’atelier, plus 
vite sera-t-il gueri et plus il aura d’ardeur autravail. Or plus l’atelier 
soit complet et solidement 6tabli pour 1 ’utilite de bien des passants, 
plus les idees lui viendront et l’ambition pour le rendre bien vivant. 
Puisqu’a Pont-Aven ils ne causent actuellement que de cela, on en 
causera a Paris aussi ; et encore une fois, plus que ce soit solidement 

202 

etabli, d’autant meilleure sera sous peu l’impression generale 
produite et la chance que cela prenne! 

Enfin cela marchera comme cela marchera. Je dis seulement 
des maintenant pour eviter les discussions futures, si cela prend 
de faqon a ce qu ’effectivement Laval, Bernard viennent, ce ne 
sera pas moi, mais cela sera Gauguin, qui sera le chef de l’atelier. 
Pour ce qui est des arrangements mterieures, je crois que nous 
tomberons toujours d’accord. 

J ’espere que vendredi j ’aurai ta lettre prochaine. La lettre de 
Bernard est encore une fois remplie de la conviction, que Gauguin 
est un bien grand maitre en un homme superieur absolument 
quant au caractere et l’intelligence. 

Bonne poignee de main et a bientot, t. a t. Vincent. 

Les vignes que je viens de peindre, sont vertes, pourpres, jaunes, 
a grappes violettes, a sarments noirs et oranges. 

A l’horizon quelques saules gris bleu et le pressoir bien, bien loin, 
a toit rouge et Silhouette de ville lilas lointaine. 

Dans la vigne des figurines de dames a ombrelles rouges et d ’autres 
figurines d’ouvriers vendageurs avec leur charette. 

Un ciel bleu dessus et un avant plan de sable gris. Cela fait pendant 
au jardin avec le buisson en boule et les lauriers roses. 

Je crois que tu prefererais ces io toiles a l’ensemble du dernier 
envoi et j ’ose esperer les doubler durant l’automne. 

De jour en jour cela devient plus riche encore. Et lorsqu’a la chute 
des feuilles, je ne sais si cela a lieu ici dans les premiers jours 
de Novembre comme chez nous, lorsque tout le feuillage des arbres 
sera jaune, ce sera contre le bleu quelque chose d’epatant. Ziem 
nous a deja bien des fois montre ces splendeurs-la. Puis un court 
hiver, et apres nous en serons encore une fois aux vergers en fleur. 

545 

Mo.n eher Theo, 

Merci beaucoup de ta lettre. Combien je suis content pour Gauguin *’*) 
je ne chercherai pas des expressions pour te le dire — ayons hardi- 
ment bon courage. 

'Maintenant je viens de recevoir le portrait de Gauguin par lui-meme 
et le portrait de Bernard par Bernard avec dans le fond du portrait 
de Gauguin celui de Bernard sur le mur et vice verqa. 

*) Theo had hem als opbrengst van een verkoop 300 francs gezonden. 

203 

Le Gauguin est remarquable d’abord, mais moi j ’aime fort celui de 
Bernard. C ’est rien qu ’une idee de peintre, quelques tons sommaires, 
quelques traits noirätres, mais c’est chic comme du vrai vrai Manet. 
Le Gauguin est plus etudie, pousse loin. 

C ’est ce qu ’il dit dans la lettre et cela me fait decidement avant tout 
l’effet de representer un prisonnier. Pas une ombre de gaiete. Ce 
n’est pas le moins du monde de la chair, mais hardiment on peut 
mettre cela sur le compte de sa volonte de faire une chose melan- 
colique, la chair dans les ombres est lugubrement bleuie. 

Voila qu ’en fin j ’ai 1 ’occasion de comparer ma peinture a celle des 
copains. 

Mon portrait que j ’envoie a Gauguin en echange se tient a cöte 
j ’en suis sür, j ’ai ecrit a Gauguin en reponse a sa lettre, que s’il 
m’etait permis a moi aussi d’agrandir ma personnalitd dans un 
portrait, j ’avais en tant que cherchant a rendre dans mon portrait 
non seulement moi, mais en general un impressioniste, j ’avais 
conqu ce portrait comme celui d’un Bonze, simple adorateur du 
Bouddha eternel. 

Et lorsque je mets a cote la conception de Gauguin et la mienne, le 
mien est aussi grave mais moins desespere. Ce que le portrait de 
Gauguin me dit surtout c’est qu’il ne doit pas continuer comme 
cela, il doit se consoler, il doit redevenir le Gauguin plus riche des 
Negresses. 

Je suis tres content d’avoir ces deux portraits, qui nous representent 
les copains fidelement a cette epoque, ils ne resteront pas comme 
cela, ils reviendront a la vie plus sereine. 

Et je sens clairement que le devoir m’est impose de faire tout mon 
possible pour diminuer notre pauvrete. 

Cela ne vaut rien dans le metier de peinture. Je sens qu’il est plus 
Millet que moi, mais moi je suis plus Diaz que lui, et comme Diaz 
je vais chercher a plaire au public pour qu’il y vienne des sous 
dans la communaute. J ’ai plus depens6 qu’eux, cela m’est en 
voyant leur peinture absolument egal, ils ont travaille trop pauvre 
pour que cela prenne. 

Car attends, j ’ai du meilleur que ce que je t’ai envoye et du plus 
vendable, et je sens que je peux continuer a en faire. J ’ai enfin 
une confiance la-dedans. Je sais que cela fera du bien a de certains 
gens de retrouver les sujets poetiques — • leCiel etoile, Les Pampres, 
les Sillons, le Jarclin du poete. 

Alors je crois notre devoir a toi comme a moi de desirer la richesse 

204 

relative, justement parce que nous aurons de fort grands artistes 
a nourrir. Mais actuellement toi tu es aussi heureux ou au moins 
heureux dans le meme genre que Sensier, si tu as Gauguin et 
j ’espere qu’il y viendra en plein. Cela ne presse pas mais dans tous 
les cas je crois qu’il aimera la maison comme son atelier jusqu’a 
accepter de le mener en chef. Attendons un demi-an et voyons ce 
que rösultera de cela. 

Bernard m ’a encore envoye un receuil d ’une dizaine de dessins avec 
une crane poesie — „au bordeV ’ est intitulö le tout. 

Tu verras bientot ces choses, mais je t’enverrai les portraits apres 
les avoir regardö pendant quelque temps. 

J ’espere que tu m’enverras la lettre bientot, je suis bien gene a 
cause des chässis et cadres que j ’ai commandes. 

Ce que tu dis de Freret me fait plaisir, mais j’ose croire que je 
ferai des choses qui lui plairont mieux et a toi aussi. 

Hier j ’ai peint un coucher de soleil. 

Gauguin a l’air malade dans son portrait et tortureü Attends, 
cela ne durera pas et ce sera tres curieux de comparer ce portrait -ci 
a celui qu’il refera de soi dans un demi-an. 

Tu verras un jour aussi le portrait de moi, que j ’envoie a Gauguin 
car il le gardera j ’espere. 

C’est tout cendre contre du veronese pale (pas de jaune). Le vete- 
ment est ce veston brun borde de bleu, mais dont j ’ai exagere le 
brun jusqu’au pourpre et la largeur des bordures bleues. 

La tete est modelee en pleine päte claire contre le fond clair sans 
ombres presque. Seulement j ’ai oblique un peu les yeux a la japo- 
naise. Ecris-moi bientot et bien bonne chance. Qu’il sera content 
le Gauguin. Bonne poignee de main et remercie Freret d’etre 
venu ce qui me fait bien plaisir, a bientöt. 

t. a. t. Vincent. 

546 

Mqo eher Theo. (October.) 

Merci de ta lettre, mais j ’ai bien langui cette fois-ci, mon argent 
etait epuise jeudi, ainsi jusqu’a lundi midi c’etait bigrement long. 

J ’ai principalement vecu de 23 cafes ces 4 jours-la durant, avec 
"du pain et que je dois encore payer. C’est pas de ta faute, c’est 
la mienne si faute il y a. Car j ’ai ete enrage pour voir mes tableaux 
dans des cadres, et j ’en avais un peu trop commande pour le budget, 
vu que le mois de loyer et la femme de chambre devaient etre 

205 

payös aussi. Meme encore aujourd’hui aussi cela va m’epuiser, 
car je dois aussi acheter de la toile et la preparer moi-meme, celle 
de Tasset n’etant pas encore arrivee. Voudrais-tu le plus tötpossible 
lui demander s’il l’a expediee, io metres ou au moins 5 metres 
de toile ordinaire a fr. 2.50. 

Mais cela me serait egal, mon eher frere, si je ne sentais pas que 
toi-meme dois souffrir de cette pression qu’excerce sur nous le 
travail actuellement. Mais j ’ose croire, que si tu voyais les etudes, 
tu me donnerais raison de travailler chauffe a blanc tant qu’il 
fait beau. Ce qui n’est pas le cas ces dernieres journees, du mistral 
impitoyable qui balaye les feuilles mortes avec rage. Mais entre 
cela et l’hiver, il y aura encore une periode de temps et d’effets 
magnifiques, et alors il s’agira de nouveau de faire un effort a 
corps perdu. Je suis tellement dans le travail, que je ne peux 
m’arreter du coup. Soyez tranquille, le mauvais temps m’arretera 
encore trop tot. Comme aujourd’hui, hier et avant hier de ja. Veuille 
de ton cöte chercher a persuader Thomas. Il fera toujours quelque 
chose. Pour ma semaine sais-tu ce qui me reste aujourd’hui et 
cela apres 4 jours de jeüne rigide? Juste 6 francs. 

C’est le lundi, le jour que je regois la lettre meme. 

J ’ai mange a midi, mais ce soir deja il faudra que je soupe d’une 
croüte de pain. 

Et tout cela va dans rien autre chose, que soit dans la maison, soit 
dans les tableaux. Car je n’ai meme depuis au moins 3 semaines 
pas de quoi aller tirer un coup a 3 francs. 

Mais eile est bien bonne celle de Bague! 

Si ces messieurs peuvent s ’etre servis des Mauve comme de repous- 
soirs de Corot, cela peut etre vrai et cela peut meme etre juste. Car en 
effet a cöte des Corot, les Mauve, Mesdag, Maris sont lourds en 
effet. Il n’en est pas moins vrai, qu’ils en ont achete beaucoup, 
meme les derniers aquarelles de Mauve. C’est eux qui les ont prises 
comme nous les avons vues, pour y etre encadrees, chez l’encadrier 
des Monticelli de Reid. Bague, j ’en suis presque sür, aimerait 
mes grandes etudes Ciel etoile, Sillons, etc., il aimera beaucoup 
moins certaines autres du dernier envoi. Bague a cela de sym- 
pathique pour moi, qu’il aime la peinture grasse et en pleine päte, 
je l’ai assez entendu la-dessus dans le temps. Je n’y compte aucune- 
ment qu’ils acheteront, seulement, tu ne feras pas mal de dire 
a Bague, que j ’ai de grandes etudes ici — nouvelles — d ’effets d ’au- 
tomne. Et tiens-le en haieine avec cela. Je dirais, montre lui et 

206 

a Thomas le verger blanc, la moisson (toile de 30), pas grand 
autre chose. II ne faut pas insister sur les etudes, qui coütent plus 
de mal, mais qui sont moins plaisantes que les tableaux qui en sont 
le resultat et le fruit, et qu’on peint comme en reve et sans tant 
en souffrir. J ’ai fait fabriquer pour les deux ,,jardin du poete” 
des cadres en noyer, qui font fort bien. Et je cherche maintenant 
un cadre en chätaignier jauni. C’est raide et simple comme une 
bordure d’ardoise mais le ton du bois fait bien. Le sapin aussi fait 
bien pour les Sillons et la Vigne. 

Si tu etais bien bon, tu m’enverrais un louis par retour du courrier, 
je passerais ma semaine et je serais a l’abri du „tangage”, qui 
a accompagne le commencement de ce mois-ci. Sans cela je lan- 
guirais trop et n’aurais pas toutes mes forces pour les beaux jours, 
que j ’espere fin semaine apres le mistral. 

Ci-joint encore une lettre que j ’6crivais ces jours-ci sur le portrait 
de Gauguin. Je te l’envoie, parce que je n’ai pas le temps de la 
transcrire, mais le principal c’est que je souligne ceci: Que je 
n’aime pas ces atrocites de ,,1’oeuvre”, qu’en tant que quant 
a nous montrant notre chemin. Notre chemin c’est de ne pas les 
endurer pour nous, ni les faire endurer aux autres, au contraire 
ce chemin. 

Ne crois pas que j ’exagere pour le portrait Gauguin, ni pour Gauguin 
lui-meme. 

II doit manger, se promener avec moi dans une belle nature, tirer 
une fois ou deux son coup, voir la maison comme eile est et comme 
nous la ferons, et enfin ce distraire serieusement. 

II a vecu a bon marche, oui, mais il en est devenu malade a ne 
plus pouvoir distinguer un ton gai d’un ton triste. 

Eh bien, cela ne vaut rien du tout. 

II est grand temps qu’il vienne, allez, et il se guerira bien vite. 
En attendant moi aussi pardonne-moi si j ’excede mon budget, 
je travaillerai d’autant plus, je t’assure. Mais j ’ai mille et mille 
fois^ horreur de ces melancolies a la Meryon! 

Tu verras un jour les deux portraits de Gauguin et de Bernard 
et tu compareras aux Negresses. Et tu verras qu’il faut actuellement 
qu’il s ’£gaie. 

* Ou sans cela . . . 

Mais pas de sans cela, mettons il s’egayera. 

Mais il est bien grand temps. 

Je t’6cris en häte, je travaille a un portrait. 

? 

C.a.d. que je fais un portrait de notre mere pour moi. Je ne peux 
pas voir la photographie sans couleur, et je cherche a en faire 
un avec de la couleur harmonieuse, comme je la vois de Souvenir. 
Je te serre bien la main, 

t. a. t. Vincent. 

Ne tarde si cela ne te gene pas trop, ne tarde pas de m’envoyer 
le louis et la toile. 

J ’etais tellement pris depuis jeudi , que de jeudi a lundi j ’e n ’ai 
fait que deux repas, pour le reste je n’avais que du pain et du cafe 
que j’6tais encore oblig6 de boire a credit et que je devais payer 
aujourd’hui. Ainsi si tu peux, ne tarde point. 

547 

Mon eher Theo, 

Moi aussi j ’ai toute mon attention sur Gauguin maintenant. 
Et j ’espere comme toi qu’a present il viendra. 

Elle est bien bonne celle de Bague! 

Non pas que cela m’6pate, mais cela me fait plaisir pour Bague, 
que j ’ai toujours estime bon larron. 

Enfin, si tu le vois, et sans cela va hardiment le voir, dis-lui, que 
je t’ai dit avoir ici une nuit etoilee, les sillons, le jardin du poete, 

La vigne. 

Quoi, des paysages poetiques. 

N’insiste pas trop sur les etudes, qui certes coütent plus de mal 
a faire mais sont moins vendables. Si tu m’avais envoye 200 fr. 
j ’aurais ete faire la meme chose avec la mer a Stes Maries. 

Nous avons le mistral impitoyable en plein ici actuellement, c’est 
bien mauvais pour le travail. Mais enfin avant l’hiver proprement 
dit nous aurons encore du beau temps, et dans tous les cas j ’espere 
encore ajouter a la serie que j ’ai en train. 

Sais-tu ce qui me reste de ton envoi d’argent d’aujourd’hui, au- 
jourd’hui meme? Eh bien, il me reste 6 francs. 

Je t’avais demande de m’envoyer vendredi, et ce n’est que quatre 
jours plus tard, lundi a midi, que j ’ai requ ta lettre. 

C’est surtout la faute aux cadres, que j ’ai une fois commande 
et auxquels je tiens. Je ne peux finir que dans le cadre. Et d’ailleurs 
peut-etre travaillerons nous avec cela a Marseille. 

J ’ai trois bois, noyer, chätaignier, sapin, pour les cadres. 

208 

Et je te prie de dire a Bague, si tu le vois, bien le bonjour de ma 
part et puis que je lui recommande ma Vigne et ma Nuit 6toil6e. 
Et la meme chose a Tripp. N’ont-ils pas achete beaucoup de Mauve, 
n’ont-ils pas achete meme les grandes aquarelles dernieres de 
Mauve a bon prix? Je ne sais, il y a si longtemps que je ne les 
connais plus. 

Mais dans le temps ni avec Tripp ni avec Bague, je me suis quereile 
jamais. 

Seulement tout en n’insistant pas sur les deux premiers envois, 
dis ä Bague, que j ’en suis bien aise qu’il ait achete cette etude, 
et que tant que l’automne me sera propice, je fais actuellement 
des etudes, que je le prierai de venir voir lorsqu’avec des Gauguin 
nous les enverrons. 

Pour Thomas je crois que tu fais bien d’aller le voir. 

Je viens de t’ecrire, que tout paye, il me reste 6 francs. 

Est-ce assez pour une semaine, non. 

Je te prie donc r£ellement de m’envoyer et cela je te le prie par 
retour du courrier, un louis. Cela me fera 26 francs pour la semaine, 
et alors je m’en tirerai. Mais ne tarde pas. Je dois d’ailleurs etre 
pret au travail des que le beau temps va se presenter. Nous avons 
du mistral fort impitoyable, mais je dois me tenir pret, le travail 
se fait dans les courtes intervalles. Et alors tout doit etre en ordre 
et pret a livrer bataille. 

Tasset rfa pas envoye de la toile. C’est tres, tres presse, veuillez 
en commander 10 ou au moins 5 metres immediatement. 

C’est tres presse, car j ’achete deja de la toile ici aujourd’hui meme, 
pour etre pret pour demain ou apres demain, selon le temps qu’il 
fera. Ici c’est qu’il faut profiter des intervalles que laisse le mistral 
et etre pret d’avance. 

Mon eher Theo, mille fois merci et de l’envoi de couleurs et de ta 
lettre d’aujourd’hui. 

Le travail me tient et je suis sür de ne pas y perdre, si je peux 
coijtmuer comme cela, les grandes toiles sont toutes bonnes. 
Mais aussi elles sont ereintantes. 

Ci-joint une lettre d’hier, que j ’envoie teile quelle. Tu y verra 
cp que p’y pense du portrait Gauguin. Trop noir, trop triste. Je ne 
dis pas, que je ne l’aime pas tel quel, mais il changera et doit venir. 
Oui, va, ils depensent moins que moi, oui — mais — si j ’etais a 
trois comme eux — en depensant un peu plus ce serait mieux. 

14 

20Q 

Encore une fois, il ne faut pas dessiner avec du bleu de Prusse 
dans de la chair! Car alors cela cesse d’etre de la chair, qa devient 
du bois. Et pour Gauguin il n’a rien de plus presse ni de mieux a 
faire, que de me rejoindre. Cependant j ’ose croire que quant a 
la coloration, les autres tableaux bretons soient superieurs a ce 
portrait qu’il m’envoi, fait en somme a la hate. Et suis loin de 
juger ces etudes-la. Pourtant tu verras toi-meme. Dis donc, si 
cela fest possible, ne me fais pas languir toute la semaine. Si tu 
peux le faire, envoie moi encore un louis. Je ne sais trop que faire 
sans cela. 

t. a. t. Vincent. 

548 

Mon eher Theo. 

Hier je fai envoye une ddpeche pour te demander encore vingt 
francs, je n’aurai que cela pour me nourrir toute la semaine, 
mais enfin j ’ai mes cadres et quelques chässis. 

Seulement pour la prochaine lettre qu’elle ne vienne pas plus tard 
que dimanche, car le siege est dur, bien dur de ces jours-ci. Mais 
nous le tiendrons et je me sens bien calme dans tous ces tremble- 
ments que nous traversons. 

Juste au moment oü je fecris ces mots, je reqois avis de farrivee 
de la toile de Tasset. Parfait. 

Les cadres en noyer sont bien pour les etudes. Et je crois que le 
prochain envoi decidera quelque chose et que nous brülons de 
vendre. 

Soyons prudent, et ne bougeons pas de l’idee, que non pas seulement 
pour nous, mais aussi pour faire reussir cet atelier, il faut que 
nous regagnons l’argent depense durant les annees improductives. 
Avec du calme nous ferons tout cela, c’est d ’ailleurs notre droit 
et nous avons assez souvent souffert pour cela. 

Mais je te prie, cherche a te reconcilier avec les Bague. C ’est-a- 
dire, nous nous faisons trop vieux pour lütter contre les maisons 
existantes, et la meilleure politique sera probablement de continuer 
tout doucement au jour le jour. Fonder une nouvelle maison, cela 
coüte fort eher, et se servir des existantes cela ne coüte rien du tout. 
Alors si tu vois Bague, explique-lui que venant dans une nature 
toute nouvelle pour moi, j ’ai commence a faire des etudes a droite 
a gauche, dont je fai fait deux envois, mais que si tableaux il 
y a la-dedans, ce ne sont tout au plus que 2 ou 3, ainsi le Verger 

210 

blanc, le grand Verger rose et la Moisson avec une ruine dans le 
fond. 

Actuellement cependant je suis en train de me concentrer. Main- 
tenant les nouvelles choses, ah cela nous coüte eher, et nous ne 
serons pas fort commodes pour les vendre, il faudra qu’ils y mettent 
ce que cela vaut. 

Esperons que nous ne soyons pas trop aux abois, avec de la patience 
cela ne nous sera pas trop difficile de faire comme Mauve ou 
Mesdag, qui pouvant attendre et tenir la chose un peu plus eher, 
ont tout de meme vendu. Nous n’epargnons rien de ce que nous 
avons, pour obtenir quelqu’effet riche de couleur. Et je crois 
que 1 ’idee de gagner quelque choSe tout aussi bien pour les copains 
que pour nous, nous donnera de l’aplomb. Et dans les affaires, 
si nous n’avons pas de plan fixe, tout ce que nous ferons sera 
pourtant base sur ce sentiment profond que nous avons, de l’in- 
justice existante dont souffrent les artistes que nous connaissons, 
et du desir de changer cela tant que nous pourrons. Avec cette 
idee-la nous pouvons travailler avec calme et volonte, et n’avons 
en somme rien a craindre de personne. Je travaille a un portrait 
de la mere, parce que la photographie noire m’impatientait trop. 
Ah comme on pourrait faire des portraits sur nature avec la photo- 
graphie et la peinture. J ’ai toujours espoir que dans le portrait 
il nous attend encore une belle revolution. 

J ’ecris a la maison pour avoir le portrait de notre pere aussi. Pour 
moi je ne veux pas des photographies noires, et je desire tout de 
meme avoir un portrait. Celui de la mere, une toile de 8, sera cendre 
sur fond vert et le vetement carmin. 

Je ne sais si cela sera ressemblant, mais enfin je veux une impression 
de couleur blonde. Tu le verras un jour, et si tu veux j ’en ferai 
pour toi aussi. Ce sera encore en pleine päte. Eh bien, mon eher 
Theo, pour ta lettre prochaine, fais-la moi avoir dimanche. 

Cela ira j ’ose croire, car nous brülons tout de meme de vendre, 
et„ce que je prepare maintenant, nous mettra a meme de montrer 
quelque chose a 1 ’epoque de l’exposition. Ce sera une annee de dur 
travail, mais nous aurons de bons moments apres et meme entre 
temps.~Je fais de tete une etude de bordel pour Bernard. As- tu 
'vu que le dessin de moi, que j ’ai ajoute aux dessins Bernard, repre- 
sente la maison? Tu pourras te faire une idee de la couleur. J ’ai 
une toile de 30 de ce dessin-la. 

Poignee de main et bien merci de la toile; nous allons ainsi encore 

211 

pouvoir livrer bataille. Je tiendrai cela ferme , lorsque cette decora- 
tion a laquelle je travaille soit finie, il faut qu’elle vaille dix mille; 
que cela me soit commode ou pas, c’est mon but ferme et fixe, 
nous avons depense de l’argent et il faut qu’il nous revienne. 

t. a. t. Vincent. 

549 

Mon eher Theo. 

Lettre de Gauguin, pour dire qu’il me fait un tas de compliments 
immerites et pour ajouter qu’il ne viendra que fin du mois. 
Qu’il a ete malade, qu’il redoute le voyage. Qu’y puis-je . . mais 
enfin voyons, ce voyage est-il donc si ereintant puisque pourtant 
les pires poitrinaires le font? 

Quand il viendra il sera le bienvenu. S’il ne vient pas, eh bien, 
c’est son affaire; mais n’est-il pas clair ou ne devrait-il pas l’etre, 
qu’il vient ici juste pour etre mieux? 

Et il pretend avoir besoin de rester la-bas pour se guerir! Quelle 
betise! tout de meme. Merci de ton mandat de 20 francs. Je t’avais 
dit dans ma liste d’aehats necessaires 35 francs pour la commode 
table a toilette, bon, je viens d’en acheter une a 14 francs et de 
la payer naturellement. 

Renvoie-moi ces 14 francs par mandat. je fen prie. 

J ’ai d’autant moins hesite a prendre ce meuble, que je veux etre 
pret pour le cas oü Gauguin viendrait plus tot. 

Je t’envoie copie de ma reponse a sa lettre un peu trop compli- 
menteuse. Puisqu’il ne vient pas tout de suite, a plus forte raison 
je veux eher eher ä avoir tout en bon ordre et pret ä le reeevoir le 
jour oü il viendra. J ’ai fait nouvelle toile de 30, et je compte en 
commencer une nouvelle ce soir, lorsquton allumera le gaz. 

Celle que je viens de faire est encore un jardin. 

J’ai de ces jours-ci toujours le sentiment de depenser de l’argent, 
mais tous les jours aussi cela m’etonne de le retrouver dans la 
maison. Allez, cela fait du bien de rentrer chez soi et cela donne 
des idees pour le travail. Gauguin ecrit tres gentiment, mais enfin 
il ne dit pas pourquoi il ne vient pas tout de suite. Il dit ,,parcequ’il 
est malade”, mais viendrait-il ici pour se guerir? il me semblait 
justement que c’etait juste cela que nous cherchions. Enfin — 
laissez-les faire tout ce qm bon leur semblera. 

t. a t. Vincent. 

212 

Reponse a la lettre de Gauguin. 

Mon eher Gauguin, 

Merci de votre lettre — en verite trop complimenteuse pour moi. 
Vous ne venez ainsi qu’a la fin du mois. 

Parfait du moment qu’il doive vous sembler que vous guerirez 
plus vite en Bretagne qu’ici. 

Je n’insiste pas, seulement si la guerison ne marchait pas fort en 
Bretagne, songez-y donc que nous autres pretendons vous gu6rir 
ici plus vite que qa. Allons, tout va toujours pour le mieux dans 
ce meilleur des mondes, oü nous avons — toujours selon 1 ’excellent 
pere Pangloss — le bonheur ineffable de nous trouver. Dans ce 
cas-ci aussi je n’en doute aucunement — tout ira pour le mieux. 
Mais est-ce que c’est excessivement vrai que le voyage a Arles 
soit si ereintant que vous dites? Va donc, puisque les pires poitri- 
naires le font. Vous savez bien que le P. L. M. est pour cela. 

Ou bien etes-vous encore plus malade que vous dites? Je le crains, 
et s’il y a lieu, rassurez-moi a ce sujet ou bien ecrivez carrement 
que vous etes mal pris, malade. Mais vous ecrivez affaires, vous 
parlez de la lithographie. Voici mon opinion: 

Faire des lithographies le soir, vous, moi, Bernard, Laval .... 
hon — j ’en suis certes, mais pour leur publication periodique je 
n’en serai certes fas, tant que je ne suis pas plus riche que cela. 
J ’en ai plus qu’assez pour la peinture. On y est dans la lithographie 
toujours pour son argent, meme en n’aehetant pas les pierres. 
Cela ne coüterait pas trop eher — je ne dis pas — mais enfin pour 
une publication, quelque humble qu’elle fusse, nous y serions ä 

quatre pour au moins 50 francs ,, chaque ”. Et encore 

Dites-moi le contraire si vous voulez, je n’insiste pas, mais enfin 
je dis ce que je dis — ai deja une petite experience d’un essai, 
mais le ,, encore” que j ’ajoute, c’est que cela ne durerait point 
et surtout ne prendrait point non plus dans le public. Et nous con- 
tinuerons toujours a y etre pour nos frais. 

Meme si nous y sommes pour nos frais, ä la rigueur j ’en suis 
encore pour faire ces lithographies en question. Jamais par 
contre, meme sans frais — je serais pour leur publication. 

- Est-ce a nos frais et pour notre propre plaisir et usage, alors je 
vous le repete, j ’en suis. Est-ce que vous en presumez autre chose? 
Je n’en serais pas; ne me dites pas que cela coüte si peu que cela, 
s’il s’agit de publier. t. a t. Vincent. 

213 

Et venez donc le plus tot que vous pourrez! 

P. S. a Gauguin. 

Si vous n’etes pas trop malade, venez de suite, s. v. p. Si vous etes 
trop malade s. v. p. depeche et lettre. 

P. S. a Theo. 

Tu trouveras peut-etre trop raide le P. S. a Gauguin, mais qu’il 
dise oui ou non il est malade, mais il se guerira bien mieux ici, 
va. Avez-vous requ mes toiles? ? ? 

550 

Mon eher Theo, 

Lorsque de ces jours-ci j ’y pense tres souvent que toutes les de- 
penses de la peinture pesent sur toi, alors tu ne saurais t’imaginer 
combien j ’en ai une inquietude. Lorsqu’il nous arrive de telles 
choses comme ce que dans ta derniere lettre tu racontes de Bague, 
alors nous devons brüler de vendre. 

Ou bien plutöt nous devons brüler de pouvoir trouver quelque 
secours, soit de Thomas, soit d’un autre dans le genre moitie 
marchand, moitie amateur. Ainsi C. M. sans meme nous aider 
autrement, pourrait nous prendre encore une fois une etude. Je 
ne sais si tu as jamais lu Les freres Zemganno des de Goncourt, 
qui retracent vaguement leur propre histoire peut-etre. Si tu connais 
cela , tu sauras que je redoute plus que je ne saurais te l’exprimer, 
que l’effort de nous procurer de l’argent ne t’ereinte trop. 

Si je n’etais pas tourmente affreusement et toujours par cette 
inquietude-la, je dirais que cela marche, car le travail deviendra 
meilleur et la sante est bien mieux qu’ä Paris. 

Je m’aperqois de plus en plus que le travail va infiniment mieux, 
lorsqu’on se nourrit bien, lorsqu’on a sa couleur, lorsqu’on a son 
atelier et tout cela. 

Mais est-ce que j ’y tiens a ce que mon travail marche? Non et 
mille fois non. Je voudrais en arriver ä te faire bien sentir cette 
verite, qu’en donnant l’argent aux artistes, tu fais toi-meme oeuvre 
d’artiste, et que je desirerais seulement que mes toiles deviennent 
telles, que tu ne sois pas trop mecontent de ton travail. 

Et ce n’est pas tout, je voudrais encore que tu sentes qu’avec 
l’argent que l’on place, on en gagne, et qu’ainsi faisant nous 
arriverons a une independance plus nette, que celle que donne le 
commerce en soi. 

214 

Et ce que l’on fera plus tard pour renouveler le commerce, pourrait 
bien etre justement que les marchands vivent avec les artistes, 
Tun pour ce qu’on peut appeler le cöt£ menage, pour procurer 
atelier, nourriture, couleur, etc., l’autre pour fabriquer. 

Helas nous n’en sommes pas la avec l’ancien commerce, qui 
suivra toujours la vieille routine, qui ne profite a personne de vivant 
et qui aux morts ne fait aucun bien pas non plus. 

Mais quoi, cela peut nous laisser relativement froid, n’ayant pas 
le devoir de changer ce qui existe ou de combattre contre un mur. 
Enfin il faudrait se faire sa part de soleil sans contrarier personne. 
Et je m ’imagine toujours que tu n’as pas toute la tienne de part 
au soleil, puisque ton travail parisien chez les Goupil est trop 
ereintant. J ’ai alors, lorsque je songe a cela, une rage marchande, 
je veux alors gagner de l’argent pour que tu sois plus libre d 'aller 
et de faire ce que tu veux. Je sens que nous brülons de vendre ou 
de trouver du secours, nous donnant de l’air. 

Voila peut-etre que je crois trop pres ce qui pourrait etre encore 
loin, et alors je me sens venir cette inquietude de trop depenser. 
Cependant les tableaux viennent mieux, si 1 ’on se soigne et se 
porte bien. Mais pour toi, pour ton travail, pour toute ta vie egalement 
il ne faut pas que tu aies trop de soucis. Comment vont ces douleurs 
sciatiques, ont-elles cess£? 

Quoi qu’il en soit, tu m’aideras plus en te portant bien, en vivant 
bien, les envois de couleur dussent-ils en souffrir, que d’etre trop 
a l’etroit pour moi. Je crois que le jour viendra oü on voudra du 
travail, bon, mais peut-etre est-ce encore eloigne, et en attendant 
ne sois pas trop dans la gene. 

Car les affaires aussi, cela te viendra tout seul et comme en reve, 
plus vite et mieux si tu te soignes, que lorsque tu te genes. Et ayant 
1 ’äge que nous avons, quoi, nous pouvons avoir enfin un certain 
calme, une certaine sagesse pour faire les choses. Je crains main- 
tenant la misere, la mauvaise sante, et tout cela, et je les 6vite 
et j ’espere que tu aies les memes sentiments. 

Ainsi j ’ai presqu’un remords d’avoir aujourd’hui achete ce meuble, 
quoiqu’il soit bon, parce que j ’ai dü te demander de m’envoyer 
de l’argent plus tot que sans cela. 

/ Sache ~bien ceci, si tu te portais mal ou si tu eusses trop de peine 
et de chagrin, rien ne marcherait plus. Et si tu te portes bien, les 
affaires finiront par te venir toutes seules, et les idees pour en 

215 

faire des affaires te viendront infiniment davantage en mangeant 
bien, qu’en ne pas mangeant assez. 

Crie-moi donc halte, si je vais trop loin. Si non, c’est naturelle- 
ment tant mieux, car pour moi aussi certes je peux bien mieux 
travailler a l’aise, que trop gene. Mais ne va pas croire que je 
tienne au travail plus qu’a notre bien etre ou au moins surtout 
qu’ä notre s£renite. Gauguin une fois ici sentira cette meme chose, 
et il se remettra. 

Le jour viendra peut-etre bien pour lui oü il voudra et pourra 
redevenir le pere de famille qu’il est reellement. 

Je suis tres, tres curieux de savoir ce qu’il a fait en Bretagne. 
Bernard en ecrivait beaucoup de bien. Mais faire de la peinture 
riche se fait si difficilement dans le froid et dans la misere, et pos- 
sible qu ’en somme son vrai chez soi se trouvera au bout du compte 
etre le midi plus chaud et plus heureux. 

Si tu voyais les vignes! il y a des grappes (Tun kilo meme, le raisin 
est magnifique cette annee, par les beaux jours de l’automne 
venant a la fin d’un ete qui laissait beaucoup a desirer. 

Je regrette d’avoir depense de l’argent pour cette commode, mais 
cela peut nous epargner d’en acheter une plus chere, le moins 
aurait ete 35 fr. Et lorsque Gauguin viendra, il fallait pourtant 
qu’il y eut quelque chose pour qu’il puisse y mettre son linge, 
et enfin sa chambre sera plus complete ainsi. 

Une fois que nous aurons un moment plus riche je prendrais 
celle-ci pour moi, et lui prendrait celle de 35 francs. A ce prix-la 
il y en a toujours d’occasion, mais non pas toujours au prix oü 
j ’ai achete celle-ci. 

J ’y ai pense, que si maintenant il commence a y avoir chez toi 
de certaines etudes, qui prendraient trop de place chez toi et te 
generaient, on pourrait les öter des chässis et les envoyer ici, oü 
nous avons de la place assez pour les garder. Je dis cela pour 
certaines choses de l’annee passee ou enfin pour tout ce qui te 
generait. 

Paris sera bien beau en automne pourtant. La ville ici n’est rien, 
la nuit tout est noir. Je crois que le gaz en abondance, qui en 
somme est du jaune et de l’orange, exalte le bleu, car la nuit le 
ciel me parait ici, et c’est tres dröle, plus noir qu’a Paris. Et si 
jamais je revois Paris, je chercherai a peindre des effets du 
gaz sur le boulevard. 

216 

Ah a Marseille cela sera le contraire, je m’imagine que cela sera 
plus beau que Paris, la Cannebiere. 

Je pense si souvent a Monticelli, et lorsque je songe a ce que Ton 
raconte de sa mort, il me semble que non seulement il faut dcarter 
1 ’idee qu’il soit mort buveur , dans le sens d’abruti par la boisson, 
mais encore il faut savoir que la vie se passe encore davantage 
que dans le nord tout naturellement en plein air et dans les cafes. 
Mon ami le postier par exemple vit beaucoup dans les cafes, et 
certes est plus ou moins buveur, et l’a ete sa vie durant. Mais il 
est tellement le contraire d ’abruti et son exaltation est si naturelle, 
si intelligente, et il raisonne alors si largement a la Garibaldi, que 
volontiers je reduis la legende quant a Monticelli buveur d’absinthe 
a exactement les proport ions de ce cas de mon postier. Mon papier 
est remplie, ecris-moi le plus tot que cela te sera possible. Poignee 
de main et bonne chance, 

t. a. t. Vincent. 

Un jour je saurai peut-etre des details sur ces dernier jours de 
Monticelli. 

Je m’aperqois que cette armoire a des pannaux juste comme ceux 
sur lesquels a peint Monticelli. 

Mon eher Theo, 

J ’ai encore une toile de 30, Jardin d’automne, deux cypres verts 
bouteille et forme bouteille, trois petits marronniers au feuillage 
havane et orange. Un petit if a feuillage de citron pale au tronc 
violet, deux petits buissons aux feuillage rouge sang et pourpre 
ecarlate. 

Un peu de sable, un peu de gazon, un peu de ciel bleu. 

Voila je m’etais pourtant jur£ de ne pas travailler. Mais c’est tous 
les jours comme cela, en passant je trouve des choses parfois 
si belles qu’enfin il faut pourtant chercher a les faire. 

Efi bien Targent que tu me donnes et que d’ailleurs je te demande 
plus que jamais, je te le rendrai en travail et non seulement le 
present mais aussi le passe. Mais laisse-moi travailler tant que ce 
-he soit pas absolument impossible. 

Car si je ne profite pas des occasions ce serait encore bien pire. 
Ah mon eher frere, si je pouvais faire une teile chose, ou si Gauguin 
et moi a deux pourraient en faire de telles choses, que Seurat se 

551 

217 

joigne a nous! Mais a mon avis il faut au bas mot lui compter 
ses grands tableaux des Poseuses et de ia grande Jatte, mais — 
voyons — a 5000 chaque mettons. 

Eh bien si nous nous combinerions, Gauguin et moi devrions chacun 
aussi etre capable d’un apport de 10 mille nominal. 

Cela tombe encore une fois juste d’aplomb avec ce que je te disais 
que je vouiais absolument faire pour la maison 10 mille francs 
de peinture. Enfin c’est dröle, quoique je ne calcule pas avec 
des chiffres mais avec des sentiments, je tombe si souvent dans 
les memes resultats en partant de points de vues absolument 
divergents. Je n’ose pas y songer, je n’ose encore rien dire pour 
cette combinaison Seurat. Je dois d’abord chercher a mieux con- 
naitre Gauguin. Avec qui dans aucun cas on peut mal. Ecoutez 
encore. Des que tu pourras et meme aussitöt si la chose serait 
possible, il faudrait encore: 

10 metres toile a fr 2.50. 

En suite gros tubes comme le blanc d’argent et le blanc de zinc. 
blanc de zinc 20 tubes des plus gros. 

,, d’argent 10 tubes ,, ,, ,, , 

Jaune Chrome 1. 10 ,, ,, ,, ,, , 

) y n 2- 5 )} i) 1 1 ) 

Bleu de Prusse, 5 

Laque Geranium 10 tubes moyens. 

Vert Veronese 10 tubes les plus gros. 

Eh bien je dois pourtant dire que cela m’etonnerait absolument 
que nous ne fussions pas a meme de vaincre rtimporte quelles 
difficultes de production. Mais a plus forte raison les präsentes. 
Si cela clochait il faudrait tenir conseil aussitöt Gauguin venu, 
ce qui j ’espere sera du jour au lendemain. 

Je crois possible que cela chauffera joliment a l’exposition de 89. 
Si qa ne chauffait pas, ce serait peut-etre plus commode, mais 
enfin il faudra bien prendre les choses comme eiles viendront. 
A propos as-tu jamais lu les freres Zemganno des de Goncourt? 
Si non lis-le. Si je n ’avais pas lu cela j ’oserais peut-etre davantage. 
et meme apres 1 ’avoir lu la seule crainte que j ’ai c ’est de te deman- 
der trop d’argent. Si moi-meme je me casserais dans un effort, 
cela ne me ferait absolument rien du tout. Pour ce cas-la j ’ai 
encore de la ressource, car je ferais ou bien du commerce ou bien 
j’ecrirais. Mais tant que je suis dans la peinture, je ne vois que 
l’association de plusieurs et la vie en commun. 

218 

La chüte des feuilles commence, les arbres jaunissent a vue, le 
jaune augmentant tous les jours. 

C’est au moins aussi beau que les vergers en fleur, et pour letravail 
que nous fassions j ’oserais croire que bien loin d’y-perdre nous 
pourrions y gagner. Mais enfin. 

Dans tous les cas je te prie de m’envoyer par retour du courrier 
et certes pas plus tard encore quelqu ’argent (50 si possible) et 
sans cela moins. Et si tu n’aurais pas le temps d’ecrire je te prierais 
de l’envoyer par mandat, que ce soit plus ou que ce soit moins 
comme tu pourrais. Je te serre bien la main, 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Je n’avais tout a fait ose esperer aussitöt ton nouveau mandat 
de 50 francs, dont je te remercie beaucoup. 

J’ai beaucoup de frais, et cela me chagrine bien quelquefois, 
lorsque de plus en plus je m’aperqois que la peinture est un metier 
qui probablement est exerce par des gens excessivement pauvres 
puisqu’il coüte beaucoup d ’argent. 

Mais l’automne continue encore a etre d’un beau! quel dröle de 
pays que cette patrie de Tartarin. Oui je suis content de mon sort; 
c’est pas un pays superbe et sublime, ce n’est que du Daumier 
bien vivant. 

As- tu deja relu les Tartarin, ah, ne l’oublie pas! Te rappelles-tu 
dans Tartarin la complainte du vieille diligence de Tarascon, cette 
admirable page? Eh bien, je viens de la peindre cette voiture rouge 
et verte, dans la cour de l’auberge. Tu verras. *) Ce croquis 
hätif t’en donne la composition, avant plan simple de sable gris, 
fond aussi tres simple, murailles roses et jaunes avec fenetres a 
persiennes vertes, coin de ciel bleu. Les deux voitures tres colo- 
rees, vert, rouge, roues — jaune, noir, bleu, orange. Toile de 
30 toujours. Les voitures sont peintes a la Monticelli avec des 
empätements. Tu avais dans le temps un bien beau Claude Monet 
representant 4 barques colorees sur une plage. Eh bien, c’est ici 
des voitures, mais la composition est dans le meme genre. 

-Suppose maintenant un sapin bleu vert immense, 6tendant des 
branches horizontales sur une pelouse tres verte et du sable tachet£ 
de lumiere et d’ombre. 

*) Zie blz. 220. 

552 

219 

Ce coin de jardin fort simple est egaye par des parterres de geranmms 
mine orange dans les fonds, sous les branches noires. 

220 

Deux figures d’amoureux se trouvent a l’ombre du grand arbre: 
toile de 30. 

En suite deux autres toiles de 30, le pont de Trinquetaille et un 
autre pont, sur la rue passe le chemin de fer. 

Cette toile-la ressemble comme coloration un peu a un Bosboom. *) 
Enfin le pont de Trinquetaille avec toutes ces marches est une 
toile faite par une matinee grise, les pierres, l’asphalte, les pav6s 
sont grises, le ciel d’un bleu pale, des figurines colorees, un ma- 
lingre arbre a feuillage jaune. Donc deux toiles dans les tons gris 
et rompus et deux toiles tres colorees. 

Pardonne ces bien mauvais croquis, je suis assomme de peindre 
cette diligence de Tarason, et je vois que j’ai pas la tete a dessiner. 
Je m’en vais diner et ce soir t’ecris encore. 

Mais eile marche un peu cette decoration et je crois que cela m’61ar- 
gera ma maniere de voir et de faire. 

Cela sera mille fois critiquable, bon, mais enfin pourvu que j ’arrive 
a y mettre de Tentrain. 

Mais va pour le pays du bon Tartarin, je m’y amuse de plus en 
plus, et cela va nous devenir comme une nouvelle patrie. Pourtant 
je n’oublie pas la Hollande, juste les contrastes font que j ’y pense 
beaucoup. Tout a l’heure je reprends cette lettre. 

Maintenant je reprends encore cette lettre. Comme je d6sirerais 
pouvoir te montrer le travail qui est en train. 

Je suis reellement si fatigue, que je vois que l’ecriture ne marche 
pas tres fort. 

Je t’ecrirai mieux une autre fois, car cela commence maintenant 
a prendre corps cette idee de la decoration. 

J ’ai encore ecrit a Gauguin avant hier pour dire encore une fois, qu ’il 
guerirait probablement bien plus vite ici. 

Et il fera de si belles choses ici. 

Pour se guerir il lui faudra du temps, je t’assure que je crois que 
si actuellement les idees pour le travail me viennent plus claires 
et* plus abondantes, que de manger dans une bonne cuisine y est 
pour beaucoup, et voila ce qu’il faudrait a tout le monde dans 
la peinture. 

Que d^ choses encore qui doivent changer, n’est-ce pas vrai que 
~les peintres devraient tous vivre comme des ouvriers? Un charpen- 
tier, un forgeron produit infiniment plus qu’eux d’habitude. 

*) Zie blz. 222. 

221 

222 

Dans la peinture aussi il faudrait avoir de grands ateliers oü chacun 
travaillerait plus regulierement. 

Je tombe reellement de sommeil et je ne peux plus voir tellement 
mes yeux sont fatigues. 

A bientot, car j ’avais pourtant encore bien des choses a dire, et 
je devrais te faire de meilleurs croquis. Probable que je le fasse 
demain. 

Merci encore bien des fois de ton mandat; je te serre bien la main, 

t. a. t. Vincent. 

C ’est 5 toiles que j ’ai mises en train cette semaine, cela porte je 
crcis a 15 le nombre de ces toiles de 30 pour la decoration. 

2 toiles de tournesols, 

3 ,, de jardin du poete, 

2 ,, autre jardin. 

1 ,, cafe de nuit, 

1 ,, Pont de Trinquetaille, 

1 ,, Pont du chemin de fer, 

1 ,, la maison, 

1 ,, la diligence de Tarascon, 

1 ,, la nuit etoilee, 

1 ,, les sillons, 

1 ,, la vigne. 

Mon eher Theo, 

Lettre de Gauguin qui m’apprend qu’il t’a fait un envoi de tableaux 
et etudes. Serais bien content si tu pouvais trouver le temps 
de m’ecrire quelques details sur ce que c’est. Sa lettre etait 
accompagnee d ’une lettre de Bernard pour dire qu ’ils avaient requ 
mon envoi de toiles, qu’ils vont garder tous les 7. Bernard me 
fe^a encore une autre etude en echange, et les trois autres, Moret, 
Läval et un jeune enverront aussi des portraits, j’espere. 
Gauguin a mon portrait, et Bernard dit qu’il aurait le desir d’en 
§ivoir un pareil quoiqu’il en ait deja un de moi, que dans le temps 
'je lui ai echange pour le portrait de sa Grandmere. 

Et cela m ’a fait plaisir qu ’ils ne detestaient pas ce que j ’avais fait 
en figure. 

J ’ai et£ et suis encore presqu ’assomme par le travail de la semaine 

553 

223 

passee. Je ne peux encore rien faire, mais d’ailleurs il fait un mistral 
de tres grande violence, qui souleve des nuages de poussiere qui 
blanchit les arbres de haut en bas sur la lice. Je suis donc bien oblige 
de rester tranquille. Je viens de dormir 16 heures d’un trait, ce qui 
m’a fait revenir a moi considerablement, 

Et demain je serai remis de cette four bizarre. 

Mais j ’ai fait une bonne semaine allez de 5 toiles. Si cela se venge 
un peu sur celle-ci, eh bien, c’est naturel. Si j ’avais travaille plus 
tranquillement, tu vois bien que le mistral m’aurait encore surpris. 
Ah s’il fait beau ici, il faut en profiter, sans cela jamais on ne ferait 
rien. 

Dites donc, que fait Seurat? Si tu le vois, dis-lui donc une fois de ma 
part que j ’ai en train une decoration qui actuellement monte a 
15 toiles de 30 carrees et qui pour former un tout en prendra au 
moins 15 autres, et que dans ce travail plus large, c’est souvent le 
Souvenir de sa personnalite et de la visite que nous avons fait a 
son atelier pour voir ses belles grandes toiles, qui m’encourage 
dans cette besogne. 

Je voudrais bien que nous eussions le portrait de Seurat par lui-meme. 
J ’avais dit a Gauguin que si je 1 ’avais engage a faire un echange 
de portraits, c’etait parce que je croyais que Bernard et lui certes 
auraient mutuellement fait deja plusieurs etudes l’un de l’autre. 
Que cela n ’etant pas le cas et lui ayant fait le portrait pour moi 
expres, je n’en voulais pas en echange, considerant la chose trop 
importante. Il ecrit pour di re qu ’absolument il veut que je la prenne 
en echange, sa lettre est encore tres complimenteuse, ce que ne 
meritant pas passons outre. Je t’envoie article sur la Provence, 
qui me paraissait bien ecrit. Ces Felibres sont une reunion litteraire 
et artistique, Clovis Hugues, Mistral, d’autres, qui ecrivent en pro- 
vengal et parfois en franqais des sonnets assez bien, meme fort 
bien parfois. 

Si les Felibres cessent un jour d’ignorer mon existence, ils passeront 
tous a la petite maison. Je prefere que cela n’arrive pas avant que 
j ’aie termine ma ddcoration. Mais aimant la Provence aussi fran- 
chement qu’eux, j ’ai peut-etre le droit a leur attention. 

Si jamais j ’y insiste sur ce droit, ce sera pour que mon travail reste 
ici ou a Marseille, oü comme tu sais, j ’aimerais bien a travailler. 
Croyant que les artistes marseillais feraient bien de continuer ce 
que leur Monticelli a commenc6. 

224 

Si Gauguin et moi ecrivons un article dans un des journeaux d’ici, 
cela suffira pour entrer en relation. Poign6e de main, 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Enfin je t’envoie un petit croquis pour te donner au moins une 
idee de la tournure que prend le travail. Car aujourd’hui je m’y 
suis remis. J ’ai encore les yeux fatigues, mais enfin j ’avais une 
nouvelle idee en tete et en voici le croquis. Toujours toile de 30. 
C’est cette fois-ci ma chambre a coucher tout simplemmt, seule- 
ment la couleur doit ici faire la chose et en donnant par sa simpli- 
fication un style plus grand aux choses, etre suggestive ici du repos 
ou du sommeil en general. Enfin la vue du tableau doit reposer 
la tete oü plutöt l’imagination. 

Les murs sont d’un violet pale. Le sol est a carreaux rouges. 

Le bois du lit et les chaises sont jaune beurre frais, le drap et les 
oreillers citron vert tres clair. 

La couverture rouge ecarlate. La fenetre verte. 

La table a toilette orangee, la cuvette bleue. 

Les portes lilas. 

Et c’est tout — rien dans cette chambre a volets clos. 

La carrure des meubles doit maintenant encore exprimer le repos 
in6branlable. Les portraits sur le mur et un miroir et un essuie- 
mains et quelques vetements. 

Le cadre — comme il n ’y a pas de blanc dans le tableau — sera 
blanc. 

Cela pour prendre ma revanche du repos force que j ’ai ete oblige 
de prendre. 

J ’y travaillerai encore toute la journee demain, mais tu vois comme 
la conception est simple. Les ombres et ombres portees sont supri- 
mees, c’est colore a teintes plates et franches comme les cr6pons. 
Cela va contraster avec par exemple la diligence de Tarascon et le 
cafe de nuit. 

Je ne t’ecris pas longtemps, car je vais commencer demain fort 
de bonue heure avec la lumiere fraiche du matin, pour finir ma 
toile. 

Comment vont les douleurs, n’oublie pas de m’en donner des 
nouvelles . 

J ’espere que tu ecriras de ces jours-ci. 

554 

15 

225 

Je te ferai un jour des croquis des autres pieces aussi. 

Je te serre bien la main, 

t. a. t. Vincent. 

555 

Mon eher Theo. (October.) 

Certes cela me fait grand plaisir de ce que tu dis de deux nouveaux 
amis*). Mais cela m’etonne pourtant que tu me parles d’eux et de 
leur cadre (de a ce que j ’ai bonne memoire 2000 fr.) mais que tu ne 
dis pas le moindre mot de ce qu’il y avait dans ce cadre, ni le moin- 
dre mot de ce qu’ils ont fait en tableaux. 

C’est que peut-etre tu crois que j ’en aurais pu entendre parier, 
mais je te declare que c’est pour la premiere fois que j ’entends 
parier de cette affaire et meme d’eux memes. 

Je ne suis donc pas encore au courant, et desirerais savoir donc, 
,,va pour le cadre mais qu’est-ce qu’il y avait dedans, et que font-ils 
actuellement? ’ ’ 

Apres je serai certes davantage a meme de me faire une idee de 
ce qu’etaient leurs conversations avec toi et Pissarro, une fois que 
je serai au courant de ce qu’eux memes font. 

Dans tous les cas cela prouve une chose, c’est que les artistes 
hollandais aient parle de toi comme etant le marchand de tableaux 
impressionistes, ce qu’il ne faut pas perdre de vue. 

Puis qu’ont ils raconte sur l’art hollandais, sur Breitner, sur Rap- 
pard, sur d’autres, puis enfin que disent-ils de Tersteeg? 

Gauguin ecrit avoir de ja expedie sa malle et promet venir vers le 
20 de ce mois-ci, donc dans quelques jours. Ce dont je serai bien 
content, car j ’ose croire que cela nous fera du bien de part et d ’autre. 
Ecris-moi donc bientöt des dötails sur la peinture des nouveaux 
amis, et si reellement c’est des peintres qui cherchent encore a 
faire du progres dans l’inedit, hardiment recommande leur le midi. 
Qu ’une nouvelle ecole coloriste prendra racine dans le midi j ’y 
crois, voyant de plus en plus que ceux du nord se fondent plutöt 

*) De schilder Meijer de Haan en zijn vriend Isaäcson. 

De Haan had in 1887 zijn groote schilderij UrielAcosta in het Panorama te Amsterdam 
geexposeerd; ontmoedigd door de ongunstige critiek, was hij naar Parijs getrokken 
en woonde er körten tijd met Theo samen. Na diens huwelijk ging hij naar Pont- 
Aven en woonde en werkte er samen met Gauguin. Hij stierf te Amsterdam in 1895. 
Van zijn werk uit Frankrijk is niets bekend. 

Isaäcson schreef eenige artikelen over schilderkunst in het blad De Portefeuille. 
Schilderwerk van hem uit dien tijd is niet bekend. 

226 

227 

sur l’habilete de la brosse, et l’effet dit pittoresque, que sur le 
d£sir d’exprimer quelque chose par la couleur meme. 

Cela m’a fait bien plaisir d’avoir de tes nouvelles, mais cela m’eton- 
ne tant de ne pas savoir ce qu’il y avait dans ce cadre. 

Ici sous le soleil plus fort, j ’ai trouve vrai ce que disait Pissarro et 
d’ailleurs ce que m’ecrivait Gauguin la meme chöse, la simplicite, 
le decolore, le grave des grands effets de soleil. 

Jamais dans le nord on soupqonnera ce que c’est. Et si ceux-ci 
d’artistes au monstrueux cadre veulent serieusement voir du neuf, 
qu’ils aillent chez Bing et puis dans le midi. Moi, j ’ai deja des 
battements de coeur pour commander mes cadres en sapin a 5 francs. 
C’est comme ce que je disais a Russell pour sa maison, que celle 
d’ici coüterait plusieurs fois moins de billets de Cent que la sienne 
de billets de mille, et que pourtant meme sans Russell on travaillait 
pour Gauguin. 

Ont-ils vu du Seurat ces messieurs au cadre, je pense que je prefe- 
rerais le cadre de Seurat au leur comme invention. 

Oui, parlant de Seurat, est-ce que tu l’as deja revu? 

Pour ce qui est de la vente, certes je te donne raison de ne pas la 
rechercher expres, certes je prefererais moi ne jamais vendre si 
la chose pouvait se faire. 

Mais si nous y etions pourtant obliges, certes apres les antecedents 
nous n’avons plus d 'alternative, quand bien meme qu’un jour cela 
deviendrait necessaire nous ne pourrions pas mieux faire que de 
ne pas presser. 

Je te serre bien la main, et j ’espere que tu me diras ce qu’il y avait 
en definitive dans le cadre. Et a nos nouveaux amis bien des choses 
et de la chance que je leur souhaite. 

S’ils veulent voir du neuf, certes qu’ils aillent dans le midi, en 
Afrique ou en Sicile, si c’est l’hiver. Mais il n’y a, s’ils ont de 
l’originalite, que le midi franc qui leur montrera autre chose que 
la Hollande. J ’espere a bientot, que tu m’ecriras de nouveau, 
bonne poignee de main, 

t. a. t. Vincent. 

As -tu deja lu Mme. Chrysantheme? 

J ’ajoute encore un mot pour te dire que j ’ai termine cet apres 
midi la toile representant la chambre a coucher. 

Cela me fait dans tous les cas bien plaisir que tu aies rencontre 
ces Hollandais. II se pourrait tout juste que j ’ai pourtant entendu 

228 

parier de ce grand tableau, mais alors pas du cadre. Dans le temps 
Rappard m’a raconte une histoire en louant le tableau et le peintre, 
et je verrai bien si c’est du meme tableau qu’il s’agirait, lorsque 
tu m’auras parle de ce qu’ils font. 

Quoi qu’il en soit mon eher frere, voyons si tu te plains denerien 
avoir dans la caboche en fait de pouvoir produire de bonnes choses, 
voyons alors ä bien 'plus forte raison dois-je moi sentir aussi une 
melancolie pareille. Je ne ferais rien de rien sans toi, et voila 
ne nous montons pas le cou pour ce que nous produisons ainsi a 
nous deux, mais fumons nos pipes en paix d’autre part sans trop 
nous tourmenter jusqu’ä la melancolie, de ne pas produire separe- 
ment et avec moins de douleur. 

Certes a des moments moi je voudrais bien pour changer pouvoir 
faire un peu de commerce, et ainsi faisant gagner quelqu ’argent 
de mon cöte. 

Mais acceptons, puisque nous ne pouvons pour le moment rien 
y changer, cette fatalite que toi tu sois toujours condamne au 
commerce sans repos ou Variation, et moi, du mien c ’est aussi sans 
repos toujours du travail bien fatiguant et absorbant pour la tete. 
Dans un an j ’espere que tu sentiras qu ’a nous deux nous avons 
fait une chose artistique. 

Cette chambre a coucher est quelque chose comme cette nature 
morte des romans parisiens a couvertures jaunes, roses, vertes, 
tu te rappelles. Mais je crois que la facture en est plus male et plus 
simple. 

Pas de pointille, pas de hachures, rien, des teintes plates mais qui 
s’harmonisent. Je ne sais ce que j ’entreprendrai apres, car j ’ai 
toujours la vue encore fatiguee. 

Et dans ces moments-la, juste apres le travail dur et plus qu’il est 
dur, je me sens la caboche vide aussi, allez. 

Et si je voulais me laisser aller a cela, rien ne me serait plus facile 
que de detester ce que je viens de faire et de donner des coups de 
pi^ds dedans, comme le pere Cezanne. Enfin pourquoi donner des 
coups de pied dedans, laissons les etudes tranquilles et seulement 
si on n’y trouve rien bon, si on y trouve ce qu’on appelle du bon, 
ma -foi- tant mieux. 

'Enfin n’y refl4chissons pas trop profondement au bien et au mal, 
cela etant toujours bien relatif. 

C’est juste le defaut des Hollandais d’appeler une chose absolu- 

229 

ment bien et une autre absolument mal, ce qui n’existe pas du tout 
aussi raide que cela. 

Tiens j ’ai aussi lu Cesarine de Richepin, il y a des choses bien la- 
dedans, la marche des soldats en deroute, comme on sent leur 
fatigue, ne marchons-nous pas sans etre soldat aussi quelquefois 
dans la vie. 

La querelle du fils et du pere est bien navrante, mais c’est comme 
,,La glu” du meme Richepin, je trouve que cela laisse aucun espoir, 
tandis que Guy de Maupassant, qui a ecrit des choses certes aussi 
tristes, ä la fin fait finir les choses plus humainement. Voir Monsieur 
Parent, voir Pierre et Jean, cela ne finit pas par le bonheur mais 
enfin les gens se resignent et vont tout de meme. Cela ne finit pas 
par du sang, des atrocites tant que cela, allez. Je prefere bien Guy 
de Maupassant a Richepin pour etre plus consolant. Actuellement 
je viens de lire Eugenie Grandet de Balzac, l’histoire d’un paysan 
avare. A bientöt j’espere. 

t. a. t. Vincent 

Vrai si nous ne produisons pas des tableaux ä cadres comme ces 
Hollandais, toi et moi nous fabriquons tout de meme des tableaux 
comme les crepons et restons la-dedans sans plus. 

556 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre et du billet de 50 fr. qu’elle contenait. Merci 
de m’avoir encore ecrit sur le tableau de ces artistes Hollandais. 
J ’ai fait mettre le gaz dans l’atelier et dans la cuisine, ce qui me 
coüte 25 francs d ’installations. Si Gauguin et moi travaillons une 
quinzaine tous les soirs, ne les regagnerons-nous pas? Seulement 
comme d’ailleurs Gauguin peut maintenant venir de jour en jour, 
j ’aurai absolument, absolument encore besoin de 50 francs au 
moins. 

Je ne suis pas malade, mais je le deviendrais sans le moindre doute 
si je ne prenais pas une forte nourriture, et si je ne cessai pas de 
peindre pour quelques jours. Enfin je suis encore une fois a peu 
pres reduit au cas de la folie d’Hugue van der Goes dans le tableau 
d’Emile Wauters. Et si n’etait que j ’eusse une nature un peu 
double comme serait et d’un moine et d’un peintre, je serais, et 
cela depuis longtemps entierement et en plein, reduit au cassus- 
mentionne. 

230 

Enfin meme alors je ne crois pas que ma folie serait celle de la 
persecution, puisque mes sentiments a l’etat d ’exaltation donnent 
plutot dans les preoccupations d’eternite et de vie eternelle. 

Mais quand meme il faut que je me mefie de mes nerfs etc. 
Seulement je dis cela parce que tu aurais tort de croire que j ’aurais 
en la moindre mefiance de ces deux peintres hollandais. Seulement 
ce n’est en verite qu’apres ta deuxieme lettre que je puisse me 
former une idee de ce qu’ils font, et je suis bien curieux de voir 
les photographies d’apres leurs dessins. 

J ’ai bien envie de t’ecrire une lettre expres que tu pourrais leur 
faire lire pour expliquer encore une fois pourquoi je crois moi au 
midi pour l’avenir et le present. 

Et pour dire en meme temps combien je crois qu’on a raison de 
voir dans le mouvement impressioniste une tendance vers les choses 
grandes, et non pas seulement une ecole qui se bornerait a faire 
des experiences optiques. Ainsi pour eux qui font alors de la peinture 
d’histoire ou au moins l’ont faite dans le temps, s’il y a des bien 
mauvais peintres d’histoire comme Delaroche et Delort, n’en 
a-t-il pas egalement des bons comme Eug. Delacroix et Meissonnier? 
Enfin puisque decidement j ’ai 1 ’intention de ne pas peindre au 
moins durant 3 jours, peut-etre me reposerai je en t’6crivant et 
a eux en meme temps. Car tu sais que cela m’interesse assez, l’in- 
fluence qu ’aura 1 ’impressionisme sur les peintres hollandais et sur 
les amateurs hollandais. 

Voici croquis bien vague de ma derniere toile, une rangee de cypres 
verts contre un ciel rose avec un croissant citron pale. *) 
Avant-plan de terrain vague et du sable et quelques chardons. 
Deux amoureux, l’homme bleu pale a chapeau jaune, la femme ä 
un corsage rose et une jupe noire. Cela fait la quatrieme toile du 
,,jardin du poete” qui est la decoration de la chambre ä Gauguin. 
Cela me fait horreur de devoir encore te demander de l’argent, 
mais je n’y puis rien et avec cela je suis encore ereinte. Pourtant 
je „croirais que le travail que je fais en depensant un peu plus, nous 
paraitra un jour meilleur marche que le precedent. 

D ’ailleurs je t’avais deja dit que si la chose eüt ete possible de faire 
une affaire avec Thomas, j ’aurais eu un grand desir de pouvoir 
•" encore mettre meme 200 de plus dans le travail, avant la venue de 
Gauguin. 

Cela n’ayant pas pu avoir eu lieu, j ’ai tout de meme pouss6 aussi 
*) Zie blz. 232. 

231 

I j tU/c-A -mti-vu, 

jjj "w*. ' i/w/J ju\as>' f j f: 

JL J fr v\_ £-6* i y tlisi 

OlASKJ 

( **Wvj llAUsi*. Cfr. ^ M fr 

fMv I uJAjTk^i/ ^ civils 

de la 

VILLE D ARLES 

kAi'Jh , /t 1 (irtW l -CAs J 

1/ 

BOUCHES-DU- RHONE 

[ | . /u^. /l * 

. U 

\ 1 1 O -> V C O 

A 

/ -* c 3 

SU- Ul 

7 

. O Cf / 1/ 0,1.0 

t) ' ' . ^ , 

7 

u e U Jttliu- . /c l « >A Ut< 
l Op ‘ t 

r 

/ 1 

Mon eher Theo, (2 Januari i88q.) 

Afin de te rassurer tout a fait sur mon compte je t’ecris ces quelques 
mots dans le cabinet de M. l’interne Rey, que tu as vu toi-meme. 

567 

251 

Je resterai encore quelques jours ici a l’höpital, puis j ’ose compter 
retourner a la maison tres tranquillement. 

Maintenant je te prie a toi une seule chose, de ne pas t’inquieter, 
car cela me causerait une inquietude de tro'p. 

A present causons de notre ami Gauguin, l’ai-je effray6? enfin 
pourquoi ne me donne-t-il pas un signe de vie? II doit etre parti avec 
toi. II avait d’ailleurs besoin de revoir Paris, et a Paris peut-etre 
il se sentira plus chez lui qu’ici. Dis a Gauguin de m’ecrire, et que 
je pense a lui toujours. 

Bonne poignee de main, j ’ai lu et relu ta lettre concernant ta ren- 
contre avec les Bonger. C’est parfait. Pour moi je suis content de 
rester tel que je suis. Encore une fois bonne poignee de main a 
toi et Gauguin 

t. a. t. Vincent. 

Ecrivez toujours meme adresse, Place Lamartine 2. *) 

568 

Mon eher Theo, 

Peut-etre je ne t’ecrirai pas une bien longue lettre aujourd’hui, 
mais dans tous les cas un mot pour te faire savoir que je suis rentre 
chez moi aujourd’hui. Combien je regrette que tu te sois d6range 
pour si peu de chose, pardonnez-le moi, qui en somme en suisproba- 
blement la cause premiere. J ’ai pas prevu que cela aurait la con- 
sequence qu’on t’en parlerait. Suffit. Monsieur Rey est venu voir 
la peinture avec deux de ses amis medecins, et eux comprennent 
au moins bigrement vite ce que c’est que des complementaires. 
Maintenant je compte faire le portrait de Mr. Rey et possiblement 
d’autres portraits des que je me serai un peu r6habitue a la peinture. 
Merci de ta derniere lettre, certes je te sens toujours present, mais 
de ton cöte sache aussi que je travaille a la meme chose que toi- 
meme. 

Ah comme je desirerais que tu eusses vu le portrait de Brias par 

*) Op de achterzijde van dezen brief stond het volgende briefje van den dokter van 
het hospitaal: 

Je joins quelques mots a la lettre de Mr. votre fr£re pour vous rassurer a mon tour, 
sur son compte. 

Je suis heureux de vous annoncer que mes predictions se sont realisees et que cette 
surexcitation n ’a ete que passagere. Je crois fort qu ’il sera remis dans quelques jours. 
J ’ai tenu a ce qu’il vous ecrivit lui meme, pour vous rendre mieux compte de son 
etat. Je 1 ’ai fait descendre a mon cabinet pour causer un peu. Cela me distraira 
et lui fera du bien a lui. 

Veuiller agreer Monsieur mes salutions les plus empressees. 

252 

Rey. 

Delacroix et tout le musee de Montpellier oü Gauguin m’a men6. 
Comme on a deja travaill£ dans le midi avant nous, vrai il m’est 
assez difficile de croire que nous nous soyons devoyes tant que $a. 
Pour ce qui est du pays chaud, ma foi involontairement je songe 
a un certain pays dont parle Voltaire, et sans compter meme les 
simples chäteaux en Espagne. Ce sont lä les pensees qui me viennent 
en rentrant chez moi. 

Je suis tres desireux de savoir comment vont les Bonger et si les 
rapports avec eux se maintiennent, ce que j’espere. 

Si tu le trouves bien — Gauguin parti nous remettrons le mois 
a 150 fr, je crois que je verrai encore ici des jours plus calmes que 
ne l’etait l’annee ecoulee. 

Ce dont j ’aurai grand besoin pour mon instruction, c’est de toutes 
les reproductions des tableaux de Delacroix, que l’on peut encore 
avoir dans, cette maison ou Ton vend a je crois 1 franc les litho- 
graphies artistes anciens et modernes etc. Je ne veux pas les plus 
cheres decidement. 

Comment vont nos amis hollandais de Haan et Isaäcson? Dis-leur 
bien le bonjour de ma part. 

Je crois seulement que nous devons encore nous tenir tranquille 
pour ma peinture a moi. Si tu en veux, certes je peux d6ja t’en 
envoyer, mais lorsque le calme me reviendra j ’espere faire autre 
chose. Toutefois pour les Independants fais comme bon te semblera 
et comme feront les autres. 

Mais tu n’as pas d’idee combien je regrette que ton voyage en 
Hollande ne se soit pas encore fait. 

Enfin nous ne pouvons rien changer aux faits, mais ratrappe-toi 
par la correspondance ou comme tu pourras autant que possible, 
et dites aux B. combien je regrette d’avoir peut-etre involontaire- 
ment cause du retard. J ’ecris a la mere et ä Wil de ces jours-ci, je 
dois egalement ecrire ä Jet Mauve. 

Ecris-moi bientot, et sois tout a fait rassure sur ma sante, cela me 
guerira completement de savoir que cela marche bien pour toi. 
Que fait Gauguin? Sa famille etant dans le nord, lui ayant 6te 
invite d’exposer en Belgique, et ayant presentement du succes ä 
Paris, j ’aime a croire qu’il a trouve sa voie. Bonne poignee de 
.'main,"je suis quand meme passablement heureux que cela soit une 
chose passee. Encore une fois vigoureuse poignee de main, 

t. ä. t. Vincent. 

253 

569 Mon eher Theo, 

J ’espere que cela ne t’epatera pas trop que tout en t’ayant ecrit 
ce matin, j ’y ajoute encore quelques mots ce soir meme. 

Car il y a eu plusieurs jours que je n’ai pas pu ecrire, mais tu vois 
bien que cela est passe maintenant. 

J ’ai ecrit un mot ä la mere et a Wil que fai adresse ä la soeur dans 
le seul but de les tranquilliser pour le cas oü tu aurais dit un mot 
de ce que j ’avais ete malade. 

Dis-leur de ton cöte simplement que j ’ai ete un peu malade comme 
dans le temps, lorsque j ’ai eu le chaude pisse a la Haye et que je 
me suis fait soigner a l’hospice. Seulement que cela ne vaut pas 
la peine d’en parier puisque j ’en ai ete quitte pour la peur, et que 
je n’ai ete a l’hospice susdit ou sus mentionne que quelques jours. 
De cette fagon tu te trouveras sans doute d’accord avec le petit 
mot que je leur ai fait avaler la-bas a la maison en Hollande. 

Et ainsi faisant il leur sera passablement difficile de se faire du 
mauvais sang pour cela. J ’espere que tu trouveras cet arrange- 
ment-la innocent assez. 

Egalement tu pourras voir par la que je n’ai pas encore oublie de 
blaguer quelquefois. 

Je vais me remettre au travail demain, je commencerai a faire 
une ou deux natures mortes pour retrouver l’habitude de peindre. 
Roulin a ete excellent pour moi et j ’ose croire que cela restera un 
ami solide, dont j ’aurai encore assez souvent besoin, car il connait 
bien le pays. 

Nous avons dine ensemble aujourd’hui. 

Si jamais tu veux rendre l’interne Rey tres heureux voici ce que 
lui ferait bien plaisir, il a entendu parier d’untableau de Rembrandt, 
la Leqon d’anatomie. Je lui ai dit que nous lui en procurerions 
la gravure pour son cabinet de travail. 

Aussitöt que je me sentirai un peu en force j ’espere faire son portrait. 
Dimanche dernier j ’ai rencontre un autre medecin, qui au moins 
theoriquement est au courant de ce qu’est Delacroix, Puvis de 
Chavannes, et qui est tres curieux pour connaitre 1 ’impressionisme. 
J ’ose esperer de faire plus amplement connaissance. 

Je crois que cette gravure de la Leqon d 'Anatomie est du fonds 
de Franqois Buffa et fils, et que le prix net doit etre de 12 a 15 francs, 
il faudrait la faire encadrer ici pour eviter frais de transport. 

Je t’assure que quelques jours a l’höpital etaient tres interessants 
et on apprend peut-etre a vivre des malades. 

254 

J ’espere que je n’ai eu qu’une simple toquade d’artiste, et puis 
beaucoup de fievre a la suite d ’une perte de sang tres considerable, 
une artere ayant ete coupee, inais l’appetit m’est revenu imme- 
diatement, la digestion va bien et le sang se refait de jour en jour, 
et ainsi de jour en jour la serenite me revient pour la tete. 

Je te prie donc d’oublier de parti pris delib6re ton triste voyage 
et ma maladie. 

Tu vois que je fais ce que tu m’as demande, que je t’ecris ce que 
je sens et ce que je pense. De ton cöte poursuis avec calme cette 
rencontre avec les Bonger j ’espere que cela se maintiendra comme 
amitie solide, et que peut-etre c’est meme plus. 

Si je reste ici c’est parce que pour le moment je ne saurais peut-etre 
pas me transplanter. Au bout de quelque temps nous pouvons 
revoir le pour et le contre de la Situation et refaire les calculs. 
Je te serre bien la main, 

t. a. t. Vincent. 

570 

Mon eher Theo, (9 Januari.) 

Encore avant de recevoir (a l’instant meme) ta bonne lettre, j ’avais 
requ ce matin de la part de ta fiancee une lettre de faire part. Aussi 
lui ai-je deja adresse en reponse mes sinceres felicitations, ainsi 
que je te les repete a toi par la presente. 

Ma crainte que mon indisposition n’empechät ton voyage si neces- 
saire, et par moi tant et depuis si longtemps espere, cette crainte 
ayant maintenant disparue je me ressens tout a fait normal. 

Ce matin j ’ai ete encore me faire panser a l’hospice et me suis 
promene pendant une heure et demie avec 1 'interne, et nous avons 
cause un peu de tout, meme d’histoire naturelle. 

Ce que tu me dis de Gauguin me fait enormement plaisir c. a. d. 
qu’il n’ait pas abandonne son projet de retourner aux tropiques. 

C’est lä pour lui le chemin droit. Je crois voir clair dans son plan 
et l’approuve de grand coeur. Naturellement je le regrette, mais tu 
cdriqois que pourvu que qa marche bien pour lui, c’est tout ce 
qu’il me faut. 

Que va etre l’exposition de 89? N’oublie pas la Leqon d’anatomie 
.'pour M. Rey. Lui m’a dit deja avant ce matin qu’il aimelapeinture, 
tout en ne la connaissant pas et qu’il desirerait apprendre. Je lui 
ai dit qu’il doit se mettre amateur, mais qu’il ne doit pas chercher 
a faire de la peinture lui-meme. Cela fait que peut-etre nous trou- 

255 

Jerons 2 amis medecins ici, Rey et le docteur parisien duquel je 
t’ai d£ja precedemment parle. 

Je leur ai dit que Brias de Montpellier a un certain trait defamille 
avec nous autres, et que donc nous ne faisons que continuer dans 
le midi ce que Monticelli, ce que Brias ont commence. 

J ’ai eu en sortant de l’hospice pas mal de choses a payer, et tout 
en n’etant pas du tout press6 pour quelques jours, il me serait 
agreable si tu pouvais d’ici quelques jours m’envoyer une cinquan- 
taine de francs. 

Le defaut de calcul du copain Gauguin etait selon moi que lui a un 
peu trop l’habitude de s’aveugler sur les frais inevitables de loyer 
de maison, de femme de menage et un grand tas de choses terrestres 
de ce genre. Or toutes ces choses-la pesent un peu sur notre dos a 
nous autres, mais une fois que nous les supportons, d’autres 
artistes pourraient loger avec moi sans avoir ces charges-la. 

On vient de m’avertir que dans mon absence le proprietaire de ma 
maison ici aurait fait un contrat avec un bonhomme qui a un bureau 
de tabac pour me mettre a la porte, et pour lui donner a ce mar- 
chand de tabac -la la maison. 

Cela m’inquiete mediocrement, car je ne suis pas trop dispose a 
me faire mettre a la porte de cette maison presqu ’honteusement, 
alors que c’est moi qui l’ai fait repeindre en dedans et en dehors, 
et qui y ai fait mettre le gaz etc., en somme qui ai rendu habitable 
une maison qui avait ete fermee et inhabitee depuis assez long 
temps, et que j ’ai prise dans un bien triste etat. Cela pour t’avertir 
que peut-etre par exemple a Päques, si le proprietaire persiste, je 
te demanderai conseil la-dedans, et que je ne me considere en tout 
cela qu’un gerant pour defendre les interets de nos amis les artistes. 
D ’ici la d ’ailleurs il est plus que probable qu ’il y coulera de 1 ’eau 
sous le pont. 

Et le principal c’est de ne pas s’en inquieter; Bernard t ’a-t-il deja 
rendu le livre de Silvestre, j ’aurai besoin du titre exact pour faire 
lire ce livre aux medecins en question. 

Physiquement je vais bien, la blessure se ferme tres bien et la grande 
perte de sang s’equilibre puisque je mange et digere bien. Le plus 
redoutable serait l’insomnie et le medecin ne m’en a pas parle ni 
moi je ne lui en ai pas encore parle pas non plus. Mais je le combats 
moi-meme. 

Cette insomnie je la combats par une dose tres tres forte de camphre 
dans mon oreiller et mon matelas, et si jamais toi-meme ne dormais 

256 

pas je te recommande cela. Je redoutais beaucoup de coucher seul 
dans la maison et j ’ai eu inquietude de ne pas pouvoir dormir. 
Mais cela s’est bien passe et j ’ose croire que cela ne reparaitra pas. 
La souffrance de ce cöte-la a 1 ’höpital a ete atroce et cependant 
dans tout cela 6tant bien plus bas qu ’evanoui, je peux te dire comme 
curiosite que j ’ai continue a penser a Degas. Gauguin et moi avions 
cause auparavant de Degas et j ’avais fait remarquer a Gauguin 

que Degas avait dit ceci 

,,Je me reserve pour les Arlesiennes. ” 

Or toi qui sais combien Degas est subtil, de retour a Paris dis un peu 
a Degas que je l’avoue que jusqu’a present j ’ai et6 impuissant 
a les peindre desempoisonnees, les femmes d’ Arles, et qu’il ne doit 
pas croire Gauguin si Gauguin dit du bien avant l’heure de mon 
travail, qui ne s’est fait que maladivement. 

Or si je me refais, je dois recommencer et ne pourrai pas atteindre 
de nouveau cessommetsoülamaladiem’aimparfaitemententraine. 
J ’aurais bien le desir de donner encore une fois un tableau a Rivet, 
justement parce que je suis bien d’accord avec toi, qu’il serait bien 
de mettre M. Rey en rapport avec Rivet. 

Mais tu pourrais bien dire a Rivet qu’il serait bon de renvoyer 
M. Rey ici a l’hospice avec son brevet de docteur, qu’il va chercher. 
II est tres tres utile ici, et on aura bigrement besoin de medecin. 
ici a Arles encore dans la suite, tant que le cholera et la peste etcs 
demeurent si menaqants du cöte de Marseille. Or Rey est ne ici, 
et ne vaudrait rien a Paris ou ailleurs, tandis qu’une fois muni du 
plein pouvoir medical de Paris, en temps de calamite il fera ici de 
vrais miracles. 

Bien sür nous n’avons pas le droit de nous meler de la question 
de medecine. Seulement Rivet lui-meme sera peut-etre de la meme 
opinion en tant que quant a ce qui est de sentir qu’un Arlesien 
n’est pas un Parisien et vice versa. 

Est-ce que tu as passe par Breda, je suis naturellement porte a le 
supposer. Rassure surtout la mere a mon 6gard. 

As-tu vu le portrait de moi qu’a Gauguin et as-tu vu le portrait 
que Gauguin a fait de soi juste dans les derniers jours? 
ßi tu oomparais le portrait que Gauguin a fait de soi alors, avec 
~ celui que j ’ai encore de lui, qu ’il m ’a envoye de Bretagne en echange 
du mien, tu verrais que personnellement il s’est en somme tran- 
quillis£ ici. 

17 

257 

Qu’ont fait de Haan et Isaäcson? J ’avais vaguement espere un 
jour les voir ici, dans le cas oü Gauguin lui-meme aurait demeure 
plus longtemps avec moi, et meme dans cette vue-lä j ’avais loue 
deux petits chambres qui devenaient vacantes dans la maison, 
qu ’actuellement j ’ai eu entier (le loyer est de fr 21.50 par mois). 
Je n’ose plus insister la-dessus vu le depart de Gauguin, surtout 
considerant que le voyage dans le midi coüte assez eher. 

Enfin dis leur toujours bien des choses de ma part, lorsque tu les 
reverras. Roulin te dit bien le bonjour, il etait tres satisfait de ce 
que tu parles de lui dans ta lettre d’aujourd’hui, et il merite cela 
d’ailleurs amplement. Poignee de main et naturellement tu sentiras 
combien je te souhaite de bonnes journees avec ta fiancee, 

t. a. t. Vincent. 

Bien des choses a Andre Bonger s’il est la aussi. 

571 

Mon eher Theo, (17 Januari.) 

Merci de ta bonne lettre ainsi que du billet de 50 francs qu’elle 
contenait. Repondrea toutes les questions le peux tu toi-meme dans 
ce moment, je ne m’en sens pas capable. Je veux bien, reflexion faite, 
eher eher une solution mais il faut que je relise encore la lettre etc. 
Mais avant de discuter ce que je depenserais ou ne d6penserais 
pas pendant toute une annee, cela nous mettrait peut-etre sur une 
voie de revoir un peu rien que le mois actuel courant. 

Dans tous les cas cela a ete lamentable tout a fait, et certes je me 
compterais heureux, si enfin tu eusses un peu l’attention serieuse 
pour ce qui en est et en a ete si longtemps. 

Mais que veux-tu, c’est malheureusement complique de plusieurs 
faqons, mes tableaux sont sans valeur, ils me coütent il est vrai 
des depenses extraordinaires, meme en sang et cervelle peut-etre 
parfois. Je n’insiste pas, et que veux-tu que je t’en dise? 
Revenons toujours au mois actuel et ne parlons que de l’argent. 
Le 23 decembre il y avait encore en caisse un louis et 3 sous. Ce 
meme jour j ’ai requ de toi le billet de 100 francs. 

Voici les depenses : 

Donne a Roulin pour payer a la femme de menage son mois de 
decembre 20 francs. 

258 

ainsi que ire quinzaine janvier io francs. 

Paye a 1 ’höpital 

Paye aux infirmiers qui m’avaient panse 
En revenant ici paye une table, un rechaud a gaz etc. 
qui m ’avait 6t6 pret<§ et que j ’ai pris alors a compte 
Paye pour faire blanchir toute la literie, le linge ensan- 
glante etc. 

Divers achats comme une douzaine de brosses, un 
chapeau etc. etc. mettons 

io.— 
frs 103.50 

frs 30. — 
21. — 

20. — 

12.50 

10. — 

Nous sommes ainsi deja arrive le jour ou le lendemain de masortie 
de l’höpital a un deboursement force de ma part de fr 103.50 
ce a quoi il faut encore ajouter qu’alois le premier jour j ’ai ete 
diner avec Roulin au restaurant joyeusement, tout a fait rassure 
et ne redoutant pas une nouvelle angoisse. 

Enfin le resultat de tout cela fut que vers le 8 j ’etais a sec. Mais 
un ou deux jours apres j ’ai emprunte 5 francs. Nous en etions 
a peine au dix. J ’esperais vers le dix une lettre de toi, or cette lettre 
n’arrivant qu’aujourd’hui 17 janvier, l’intervalle a ete un jeüne 
des plus rigoureux, a plus forte raison douloureux que mon reta- 
blissement ne pouvait se faire dans ces conditions-la. 

J ’ai neanmoins repris le travail, et j ’ai deja 3 etudes faites a l’ate- 
lier, plus le portrait de M. Rey que je lui ai donne en Souvenir. 
II n’y a donc pas cette fois non plus encore aucun mal plus grave 
qu’un peu plus de souffrance et d’angoisse relative. Et je conserve 
tout bon espoir. Mais je me sens faible et un peu inquiet et craintif. 
Ce qui se passera j ’espere en reprenant mes forces. 

Rey m’a dit qu’il suffisait d’etre tres impressionable pour avoir 
eu ce que j ’avais eu quant a la crise, et que actuellement je n ’etais 
qu’anemique mais que reellement je devais me nourrir. Mais moi 
j ’ai pris la liberte de dire a M. Rey que si actuellement pour moi 
la, premiere question avait ete de reprendre mes forces, si par un 
grand hasard ou malentendu justement il m’etait encore arrive 
un jeüne rigoureux d’une semaine, si dans de pareilles circon- 
stances il aurait deja vu beaucoup de fous passablement tran- 
quilles et capables de travailler, et sinon qu’il daignerait alors 
s’en souvenir a l’occasion que provisoirement moi je ne suis pas 
encore fou. Maintenant dans ces payements faits. consid6rant que 
toute la maison etait derangee par cette aventure, et tout le linge 

259 

et mes habits souilles, y at-il dans ces depenses rien d’indu, d’extra- 
vagant, ou d’exagere? Si aussitöt en rentrant j ’ai paye ce qui 
etait du a des gens a peu pres aussi pauvres que moi-meme, y-a-t-il 
erreur de ma part ou ai-je pu economiser davantage? Mainte- 
nant aujourd’hui le 17, je reqois 50 francs enfin. La-dessus je 
paye d’abord les 5 francs empruntes au cafetier, plus 10 consom- 
mations prises dans le courant de cette derniere semaine a credit, 

ce qui fait fr 7.50 

je dois payer encore du linge rapporte de l’höpital, et 

puis de cette semaine ecoulee, et reparation de souliers 

et d’un pantalon, certes ensemble quelque chose comme - 5. — 

Bois et charbon encore a payer de decembre et a repren- 

dre, pas moins de - 4. — 

Femme de menage 2me quinzaine j an vier - 10. — 

fr 26.50 

Net il me restera demain matin lorsque j ’aurai solde ce 
montant fr 23.50 

Nous sommes le 17, il reste 13 jours a faire. 

Demande combien pourrai-je depenser par jour? Il y a ensuite a 
ajouter que tu as envoye 30 francs ä Roulin sur lesquels il a paye 
les 21.50 de loyer de decembre. 

Voila mon eher frere le compte du mois actuel. Il n’est pas fini. 
Nous abordons maintenant des depenses qui t ’ont ete occasionnees 
par un telegramme de Gauguin, que je lui ai de ja assez formelle- 
ment reproche d’avoir depeche. 

Les depenses ainsi faites de travers sont eiles inferieurs a 200 francs? 
Gauguin lui-meme pretend-il qu’il a fait la des manoeuvres magis- 
trales? Ecoutez, je n’insiste pas davantage sur l’absurdite de cette 
d£marche, supposons que moi j ’etais tout ce qu’on voudra d’egare, 
pourquoi alors l’illustre copain n’etait-il pas plus calme? 

Je n’insisterai pas davantage sur ce point. 

Je ne saurais assez te louer d’avoir paye Gauguin d’une teile 
fagon qu’il ne saurait que se louer des rapports qu ’il a eu avec nous. 
Cela voila encore malencontreusement une depense peut-etre 
plus forte que de juste, mais enfin la j ’entrevois une esperance. 
Ne doit-il pas lui, ou au moin ne devrait-il pas un peu commencer 
a voir que nous n’etions pas ses exploiteurs, mais qu’au contraire 
on y tenait de lui sauvegarder l’existence, la possibilite de travail 
et . . . et . . . l’honnetete? 

260 

1 

Si cela est au-dessous des prospectus grandioses d ’associations 
d’artistes qu’il a proposes et auquels il tient toujours en fa^on que 

tu sais, si cela est au-dessous de ses autres chäteaux en Espagne 

pourquoi alors ne pas le considerer comme irresponsable des dou- 
leurs et degäts qu ’inconsciemment tant a toi qu’a moi il aurait 
pu dans son aveuglement nous causer? 

Si actuellement encore cette these-la te paraitrait trop hardie, 
je n’insiste pas, mais attendons. 

Il a eu des antecedents dans ce qu’il appelle ,,la banque a Paris” 
et se croit malin la-dedans. Peut-etre de ce cöte-la toi et moi sommes 
decidement peu curieux. 

Quand meme ceci se trouve pas tout a fait en desaccord avec 
certains passages de notre correspondence anterieure. 

Si Gauguin etait a Paris pour un peu bien s’etudier, ou se faire 
studier par un medecin specialiste, ma foi je ne sais trop ce qui 
en resulterait. 

Je lui ai vu faire a diverses reprises des choses que toi ou moi ne 
nous permettrions pas de faire, ayant des consciences autrement 
sentant, j ’ai entendu deux ou trois choses qu’on disait de lui dans 
ce meme genre, mais moi qui l’ai vu de tres tres pres, je le crois 
entraine par l’imagination, par de l’orgueil peut-etre, mais — — 
assez irresponsable. 

Cette conclusion-la n’implique pas que je te recommande beaucoup 
de l’ecoutei en toute circonstance. Mais dans l’occasion du regie- 
ment de son compte je vois que tu as agi avec une conscience supe- 
rieure, et alors je crois que nous n’avons rien a craindre d’etre 
induits dans des erreurs de ,, banque de Paris” par lui. 

Mais lui, . . .ma foi, qu’il fasse tout ce qu’il veuille, qu’il ait 
ses independances?? (de quelle fa^on considere-t-il son caractere 
independant) ses opinions, et qu’il aille son chemin du moment 
qu’il lui semble qu’il le sache mieux que nous. 

Je trouve assez etrange qu’il me reclame un tableau de tournesols 
en m’offrant en echange je suppose ou comme cadeau, quelques 
etudes qu’il a laissees ici. Je lui renverrai ses etudes, qui probable- 
ment auront pour lui des utilites quelles n’auraient aucunement 
pour moi. 

^ Mais pour le moment je garde mes toiles ici et categoriquement je 
garde moi mes tournesols en question. 

Il en a d6jä deux, que cela lui suffise. 

Et s ’il n ’est pas content de 1 ’echange fait avec moi, il peut reprendre 

261 

sa petite toile de la Martinique et son portrait qu’il m’a renvoye de 
Bretagne, en me rendant de son cöt6 et mon portrait et mes deux 
toiles de tournesols qu ’il a prises a Paris. Si donc jamais il reabordera 
ce sujet ce que je dis est clair assez. 

Comment Gauguin peut-il pretendre avoir craint de me deranger 
par sa presence, alors qu’il saurait difficilement nier qu’il a su que 
continuellement je l’ai demande et qu’on le lui a dit et redit que 
j ’insistais a le voir a l’instant. 

Justement pour lui dire de garder cela pour lui et pour moi, sans 
te d6ranger toi. II n’a pas voulu ecouter. 

Cela me fatigue de recapituler tout cela et de calculer et recalculer 
des choses de ce genre. 

J ’ai essaye dans cette lettre de te montrer la difference qu ’il y 
existe entre mes depenses nettes et venant directement de moi, 
et celles dont je suis moins responsable. 

J ’ai ete desole de ce que juste a ce moment tu eusses ces depenses, 
qui ne profitaient a personne. 

Que sera la suite, je verrai a für et a mesure que je reprendrai mes 
forces si ma position est tenable. Je redoute tant un changement 
ou d^menagement justement a cause de nouveaux frais. Jamais 
je peux depuis assez longtemps tout a fait reprendre haieine. Je 
ne lache pas le travail parce que par moments il marche, et je crois 
avec patience justement arriver ä ce resultat de pouvoir recouvrir 
par des tableaux faits les depenses anterieures. 

Roulin va partir et cela de ja le 21, il va etre employe a Marseille, 
l’augmentation de salaire est minime, et il va etre oblig6 de quitter 
pour un temps sa femme et ses enfants, qui ne pourront le suivre 
que beaucoup plus tard, a cause de ce que les depenses de toute 
une famille seraient plus lourdes ä Marseille. 

C’est un avancement pour lui, mais c’est une consolation bien 
bien maigre que donne ainsi le gouvernement a un tel employe 
apres tant d’annees de travail. 

Et au fond je crois qu’ils demeurent lui comme sa femme bien bien 
navres. Roulin m’a bien souvent tenu compagnie pendant cette 
derniere semaine. Je suis tout a fait d’accord avec toi sur ce que 
nous ne devons pas nous meler des questions de medecins, qui ne 
nous regardent aucunement. 

Justement puisque tu avais 6crit a M. Rey un mot qu’ä Paris tu 
l’introduirais j ’ai cru comprendre chez Rivet, je n’ai pas cru 
faire rien de compromettant en disant moi a M. Rey, que s’il irait 

262 

a Paris cela me ferait grand plaisir s’il voulait empörter un tableau 
en souvenir de moi a M. Rivet, 

Je n’ai naturellement pas parle d’autre chose, mais ce que j ’ai dit 
c’est que moi je regretterais toujours de ne pas etre m£decin, et 
que ceux qui croient que la peinture est belle, feraient bien de n'y 
voir qu’une etude de la nature. 

Cela demeurera quand meme dommage que Gauguin et moi aient 
peut-etre lache trop vite la question de Rembrandt et de la lumiere, 
que nous avions entamee. De Haan et Isaäcson sont-ils toujours 
la, qu’ils ne se decouragent pas. Apres ma maladie j ’ai eu natu- 
rellement l’oeil tres tres sensible. J ’ai regarde le croquemort 
de de Haan, dont il a bien voulu m’envoyer la photographie. Eh 
bien il me semble qu’il y a du vrai esprit de Rembrandt dans cette 
figure-la, qui semble eclairee par le reflet d’une lumiere emanante 
du tombeau ouvert devant lequel demeure sonnambule le dit 
croquemort. 

Cela y est d’une faqon tres subtile. Moi je ne laboure pas la question 
par le moyen du fusain, et lui de Haan a pris pour moyen d’expres- 
sion justement ce fusain, qui est encore une matiere incolore. 

Je voudrais bien que de Haan voie une etude de moi d’une chandelle 
allumee et deux romans (l’un jaune, l’autre rosa) poses sur un 
fauteuil vide, (justement le fauteuil de Gauguin) toilede 30, en rouge 
et vert. Je viens de travailler encore aujourd’hui au pendant, ma 
chaise vide a moi, une chaise de bois blanc avec une pipe et un 
carnet de tabac. Dans les deux etudes comme dans d’autres, j ’ai 
moi cherche un eff et de lumiere avec de la couleur claire, de Haan 
comprendrait probablement ce que je cherche, si tu lui lis ce que 
je t’ecris a ce sujet. 

Quelque longue que soit maintenant cette lettre, dans laquelle 
j ’ai cherche a analyser le mois, et dans laquelle je me plains un peu 
de 1 ’etrange phenomene que Gauguin ait pr^fere ne pas me reparier, 
tout en s’eclipsant, il me reste a y ajouter quelques mots d’appr6- 
ciation. 

Ce qu ’il a de bon c ’est qu ’il sait a merveille diriger la d6pense 
de jour en jour. 

ALors que moi je suis souvent absent, preoccupe d’arriver ä bonne 
fin, lui a davantage que moi pour l’argent l’equilibre dela journee- 
meme. Mais son faible est que par une ruade et des ecarts de bete 
il derange tout ce qu’il rangeait. 

Or reste-t-on a son poste une fois qu’on l’a pris ou le deserte-t-on.-' 

263 

Je ne juge personne lä-dedans, esperant moi meme ne pas etre 
condamne dans des cas ou les forces me manqueraient, mais si 
Gauguin a tant de vertu reelle et tant de capacites de bienfaisance, 
comment va-t-il s’employer? 

Moi j ’ai cesse de pouvoir suivre ses actes, et je m’arrete silencieuse- 
ment avec un point d ’interrogation cependant. 

Lui et moi avons de temps a autre echange nos idees sur l’art 
franqais, sur rimpressionisme . . . 

II me semble a moi maintenant impossible, au moins assez impro- 
bable, que rimpressionisme s’organise et se calme. 

Pourquoi n’adviendra-t-il pas ce qui est arrive en Angleterre lors 
des Preraphaelites. 

La societe s’est dissoute. 

Je prends peut-etre toutes ces choses trop a coeur et j ’en ai peut-etre 
trop de tristesse. Gauguin a-t-il jamais lu Tartarin sur les Alpes, et 
se souvient-il de l’illustre copain tarasconais de Tartarin, qui avait 
une teile imagination qu’il avait du coup imagine toute une Suisse 
imaginaire? 

Se souvient-il du noeud dans une corde retrouvee en haut des Alpes 
apres la chute? 

Et toi qui desire savoir comment etaient les choses, as-tu dejä lu 
le Tartarin tout entier? 

Cela t’apprendrait passablement a reconnaitre Gauguin. 

C’est tres serieusement que je t’engage a revoir ce passage dans 
le livre de Daudet. 

As-tu lors de ton voyage ici pu remarquer l’etude que j ’ai peinte 
de la diligence de Tarascon, laquelle comme tu sais est mentionnee 
dans Tartarin chasseur de lions. 

Et puis te rappelles-tu Bompard dans Numa Roumestan et son 
heureuse imagination.? 

Voilä ce qui en est, quoique d’un autre genre, Gauguin a une belle 
et franche et absolument complete imagination du midi, avec 
cette imagination-la il va agir dans le nord! ma foi on en verra 
peut-etre encore de dröles! 

Et dissequant maintenant en toute hardiesse, rien ne nous empeche 
de voir en lui le petit tigre bonaparte de 1 ’impressionisme en tant 
que . . . je ne sais trop comment dire cela, son eclipse mettons 
d’ Arles soit comparable ou paraleie au retour d’Egypte du petit 
caporal sus mentionne, lequel aussi s’est apres rendu a Paris, et 
qui toujours abandonnait les armees dans la deche. 

264 

Heureusement Gauguin, moi et autres peintres ne sommes pas 
encore armes de mitrailleuses et autres tres nuisibles engins de 
guerre. Moi pour un suis bien döcide a ne rester armö que de 
ma brosse et de ma piume. 

A grands cris Gauguin n’a neanmoins reclame dans sa derniere 
lettre ,,ses masques et gants d’armes”, Caches dans le petit cabinet 
de ma petite maison jaune. 

Je m ’empresserai de lui faire parvenir par collis postal ces enfan- 
tillages-la. 

Esperant que jamais il ne se servira de choses plus graves. 

II est physiquement plus fort que nous, ses passions aussi doivent 
etre bien plus f ortes que les nötres. Puis il est pere d’enfants, 
puis il a sa femme et ses enfants dans le Dänemark, et il 
veut simultanement aller tout a l’autre bout du globe, a la 
Martinique. C’est effroyable tout le vice versa de desirs et de besoins 
incompatibles, que cela doit lui occasionner. Je lui avais ose 
assurer, que s’il se fut tenu tranquille avec nous autres, travaillant 
ici a Arles sans perdre de l’argent, en gagnant puisque tu t’occupais 
de ses tableaux, sa femme lui aurait certes ecrit et aurait approuve 
sa tranquillite. Il y a meme encore plus, il y a qu’il a ete souffrant 
et malade gravement, et qu’il s’agissait de trouver et le mal 
et le remede. Or ici ses douleurs avaient deja cesses. Suffit pour 
aujourd’hui. As-tu l’adresse de Laval l’ami de Gauguin, tu peux 
dire a Laval que je suis tres etonne que son ami Gauguin n’ait pas 
empörte pour le lui remettre un portrait de moi, que je lui desti 
nais. Je te l’enverrai maintenant a toi, et tu pourras le lui faire 
avoir. J ’en ai un autre nouveau pour toi aussi. Merci encore de 
ta lettre, je t’en prie täche de songer que ce serait reellement 
impossible de vivre 13 jours des f 23.50 qui vont me rester; avec 20 
francs que tu enverrais semaine prochaine je chercherai a parvenir. 
Poignee de main, je relirai encore ta lettre et t’ecrirai bientöt sur 
les autres questions. 

t. a. t. Vincent. 

572 

, Mon eher Theo, (19 Januari.) 

Je dois encore t’ecrire un mot aujourd’hui. Hier ils ont encore 
presente la facture du gaz de dix francs (ou 9-9°)> 9ue J pay^e 
aussi. 

Cela encore ajoute au compte que je te faisais dans ma lettre pre- 

265 

cedente, reduit a bien peu de chose ce qui me reste du billet 
de 50 francs pour me nourrir. Si tu peux envoie-moi encore quelque 
chose, j ’ai tout explique la-dessus j’espere clairement assez. 

Je suis encore tres faible et j ’aurai du mal a reprendre mes forces 
si le froid continue. Rey me donnera du vin de quinquina, qui fera 
de l’effet j ’ose croire. 

J ’aurais encore bien des choses a te dire en reponse a ta lettre, 
mais j ’ai un tableau sur le chevalet et suis presse. 

Tu ne m’avais pas encore dit qu’ Andre B. s’etait marie avant 
maintenant. Jo m’a ecrit un mot en reponse a ce que je l’avais 
felicitee, c’est bien bon de sa part. 

II m’a toujours semble que tu devais a ta position sociale et a 
celle que tu as dans la famille, de te marier, ensuite depuis des 
annees c’etait le desir de la mere. 

Et en faisant ainsi ce que tu dois faire, tu auras peut-etre plus de 
tranquillite meme dans mille et une difficultes qu ’auparavant. 
Cependant la vie n’est pas commode pas pour moi non plus. 

Que n’aurais-je pas donne pour pouvoir passer une journee iciavec 
toi et te montrer le travail en train, et la maison etc. etc. 
Maintenant je prefererais que tu n’eusses encore rien vu de ce que 
j ’ai ici, que d’en empörter une impression dans des conditions aussi 
desolantes. Enfin. 

Que fait Guillaumin? tu sais qu’il a un fils maintenant. Bernard 
est de plus en plus emmerde par son pere, cela devient encore 
davantage un enfer dans cette maison. 

Et le pire c’est qu’il n’y a pas grand chose a y faire, aussitöt qu’on 
y fourre la main on la fourre dans de vrais guepiers. Ils vont mainte- 
nant essayer Gauguin et Bernard, d’exempter Bernard du Service 
pour cause d’etroitesse (?) de poitrine. Bon — mais mille fois 
mieux valait-il pour lui qu’il fasse son Service carrement en Algerie 
avec Milliet. 

Je deviens encore ridicule vis a vis de Milliet parce que celui-lä ne 
cesse de me demander des nouvelles la-dessus. 

Roulin est sur le point de partir. Son salaire etait ici de 135 francs 
par mois, elever 3 enfants avec qa et en vivre lui et sa femme! 

Ce que cela a ete tu le conqois. Et ce n’est pas tout, 1 ’augmentation 
c’est un remede pire que le mal meme . . . .Quelles admini- 
strations ... .et dans quel temps vivons nous! Moi j ’ai rarement 
vu un homme de la trempe de Roulin, il y a en lui enormement de 
Socrate, laid comme un satyre ainsi que le disait Michelet . . . 

266 

,,jusqu ’ä qu ’au dernier jour un dieu s ’y vit dont s ’illumina le Parthe- 
non etc. etc. ’ ’ Si Chatrian que tu as rencontre avait vu cet homme la ! 
Ecris-moi de suite, de suite je t’en prie, car ce que tu as envoyö 
n’etait reellement pas tout-a-fait süffisant, comme j ’ai cherche 
a t’expliquer en clarte absolue. 

t. a. t. Vincent. 

J ’oublie encore de dire que hier j ’ai eu une lettre de Gauguin tou- 
jours pour les masques et gants d’armes, plein de projets variants 
et varies, et deja a l’horizon il voit la fin de son argent. 
Naturellement 

II redoute deja de ne pas pouvoir aller a Bruxelles pour cette raison. 
Et puis apres s’il ne peut meme pas aller a Bruxelles, comment 
ira-t-il en Dänemark et aux tropiques? 

La meilleure chose qu’il pourrait encore faire et celle que justement 
il ne fera pas, ce serait de retourner tout simplement ici. 

Enfin nous n’en sommes pas encore la, car il ne me dit pas encore 
qu’il entrevoit la deche a l’horizon, seulement c’est plus que lisible 
entre les lignes. 

Il est provisoirement encore chez les Schuffenecker, et va faire 
les portraits de toute la famille il a donc encore du temps pour 
reflechir. 

Je ne lui ai pas encore repondu. Ce qui est certain heureusement 
c’est que j ’ose croire que au fond Gauguin et moi comme nature 
nous nous aimons suffisamment pour pouvoir en cas de necessite 
recommencer encore ensemble. Cela me fait bien plaisir que tu 
n’aies pas oublie la Leqon d’anatomie pour M. Rey. J ’aurai 
toujours moi dans la suite besoin d’un medecin de temps en temps, 
et justement parce que lui me connait bien maintenant ce serait 
une raison de plus pour moi de rester tranquillement ici. 

Je t’ecrirai de nouveau bientöt, mais pour l’argent du mois fais 
les conclusions toi-meme, je ne depenserai net pas plus qu’unautre 
qaois. 

573 

Mon .eher Theo, (23 Januari.) 

Merci de ta lettre et du billet de 50 fr. qu’elle contenait. Naturelle- 
ment jusqu’a 1 ’arrivee de ta lettre apres le ir. je suis maintenant a 
couvert. Ce qui est arrive pour cet argent c’etait absolument un 
grand hasard et un malentendu, dont ni toi ni moi ne sommes 

267 

responsables. Telegraphier comme tu dis, justement par le meine 
hasard je ne le pouvais pas, car j ’ignorais si tu etais encore a Am- 
sterdam ou de retour a Paris. C’est avec le reste passe maintenant, 
et un preuve de plus du proverbe qu’un malheur ne vient jamais 
seul. Hier Roulin est parti (naturellement ma depeche d’hier etait 
envoyee avant l’arrivee de ta lettre de ce matin). C’etait touchant 
de le voir avec ses enfants ce dernier jour, surtout avec la toute 
petite quand il la faisait rire et sauter sur ses genoux et chantait 
pour eile. 

Sa voix avait un timbre etrangement pur et emu oü il y avait ä la 
fois pour mon oreille un doux et navre chant de nourrice et comme 
un lointain resonnement du clairon de la France de la revolution. 
Il n’etait pourtant pas triste, au contraire il avait mis son uniforme 
tout neuf qu ’il avait requ le jour meme et tout le monde lui faisait fete. 
Je viens de terminer une nouvelle toile qui a un petit air presque 
chic, un panier d’osier avec citrons et oranges — une branche de 
cypres et une paire de gants bleus, tu as de ja vu de ces paniers de 
fruits de moi. 

Ecoutez — ce que tu sais que je cherche moi c’est de retrouver 
l’argent qu’a coüte mon education de peintre, ni plus ni moins. 
Cela c’est mon droit, avec le gain du pain de chaque jour. 

Il me paraitrait juste que cela retourne, je ne dis pas dans tes mains 
puisque nous avons fait ce que nous avons fait a nous deux, et que 
cela nous cause tant de peine de causer de l’argent. 

Mais que cela aille dans les mains de ta femme, qui d’ailleurs se 
joindra a nous autres pour travailler avec les artistes. 

Si je ne m’occupe pas encore de la vente directement, c’est que mon 
lot de tableaux n’est pas encore au complet, mais il avance et je 
me suis remis au travail avec ce nerf -lä en metal. 

J ’ai veine et deveine dans ma production, mais non pas seulement 
deveine. Si par exemple notre bouquet de Monticelli vaut pour un 
amateur 500 francs et il les vaut, alors j ’ose t’assurer que mes 
tournesols pour un de ces Ecossais ou Americains vaut 500 francs 
aussi. 

Or pour etre chauffe suffisamment pour fondre ces ors-la, et ces 
tons de fleurs — le premier venu ne le peut pas, il faut l’energie 
et l’attention d’un individu tout entier. 

Lorsqu’apres ma maladie je revis mes toiles, ce qui me semblait le 
mieux etait la chambre a coucher. 

La somme avec laquelle nous travaillons est certes assez respectable, 

268 

mais il s’en ecoule beaucoup, et pour faire que d’annee en annee 
tout ne s ’ecoule pas entre les mailles, c’est ä cela surtout que nous 
devons veiller . C ’est aussi que si le mois s ’avance je cherche 
toujours a etablir plus ou moins un equilibre par la production, au 
moins relatif. 

Tant de contrarietes certes me rendent un peu inquiet et craintif, 
mais je ne desespere pas encore. 

Le mal que je prevois c’est qu’il faudra beaucoup de jyrudence 
pour eviter que les frais qu’on a lorsqu’on venü, ne depressent pas 
la vente ellememe, lorsque ce jour sera venu. Cela que de fois 
n’avons-nous pas ete a meme de voir cette triste chose-la dans 
la vie des artistes. 

J ’ai en train le portrait de la femme Roulin, oü je travaillais avant 
d’etre malade. 

J ’avais arrange la-dedans les rouges depuis le rose jusqu’a l’orange, 
lequel montait dans les jaunes jusqu’au citron avec des verts clairs 
et sombres. Si je pouvais terminer cela, cela me ferait bien plaisir, 
mais je crains qu’elle ne voudra plus poser son mari absent. 

Tu vois juste que le depart de Gauguin est terrible, juste parce que 
cela nous refout en bas alors que nous avons cree et meuble la 
maison pour y loger les amis au mauvais jour. 

Seulement quand meme nous gardons les meubles etc. Et quoique 
aujourd’hui tout le monde aura peur de moi, avec le temps cela 
peut disparaitre. 

Nous sommes tous morteis et sujets a toutes les maladies possibles, 
qu’y pouvons-nous lorsque ces dernieres ne sont pas precisement 
d’espece agreable. Le mieux est de chercher as’enguerir. 

Je trouve aussi du remords en songeant a la peine que de mon 
cöt6 j ’ai occasionne, quelqu ’involontairement que ce soit, a Gauguin. 
Mais auparavant aux derniers jours je ne voyais qu’une seule 
chose, c’est qu’il travaillait le coeur partage entre le desird 'aller 
a Paris pour l’execution de ses plans et laviea Arles. 

Que resultera-t-il de tout cela pour lui? 

Tu sentiras que quoique tu aies des bons appointements, pourtant 
nous manquons de Capital, ne fut-ce en marchandise, et que pour 
, r£ellement faire changer la triste position des artistes que nous 
connaissons, il faudrait encore etre plus puissant. Mais alors souvent 
on se heurte justement a la mefiance de leur part, et a ce qu ils 
complotent toujours entre eux, ce qui arrive toujours au resultat 

269 

de — viele. Je crois qu’a Pont-Aven ils avaient de ja a 5 ou 6 forme 
un nouveau groupe, tombe peut-etre deja. 

Ils ne sont pas de mauvaise foi, mais c’est la une chose sans nom 
et un de leurs defauts d’enfants terribles. 

Maintenant le principal sera que ton mariage ne traine pas. En te 
mariant tu rends la mere tranquille et heureuse, et enfin ce que 
necessite un peu ta position dans la vie et dans le commerce. Sera-ce 
apprecie par la societe a laquelle tu appartiens, cela pas plus peut- 
etre que les artistes s ’en doutent que parfois j ’ai travaille et souffert 
pour la communaute .... Aussi de moi ton frere tu ne desireras 
pas les felicitations absolument banales et les assurances que tu 
seras tout droit transporte dans un paradis. Et avec ta femme tu 
cesseras d’etre seul, ce que je souhaiterais tant a la soeur aussi. 

Cela, apres ton propre mariage serait ce que je desirerais maintenant 
plus que tout le reste. 

Ton mariage fait, il s’en fera peut-etre d’autres dans la famille, 
et dans tous les cas tu verras ton chemin clair et la maison ne sera 
plus vide. 

Quoique je pense sur quelques autres points, notre pere et notre 
mere ont ete exemplaires comme gens maries. 

Et je n’oublierai jamais la mere a l’occasion de la mort de notre 
pere ou eile ne disait qu’une seule petite parole, qui pour moi a 
fait que j ’ai recommence a aimer davantage la vieille mere ensuite. 
Enfin comme gens maries nos parents etaient exemplaires, comme 
Roulin et sa femme pour citer un autre specimen. 

Eh bien va droit dans ce chemin-la. Pendant ma maladie j ’ai revu 
chaque chambre de la maison ä Zundert, chaque sentier, chaque 
plante dans le jardin, les aspects d’alentour les champs, les voisins, 
le cimetiere, l’6glise, notre jardin potager derriere — jusqu’au nid 
de pie dans un haut accacia dans le cimetiere. 

Cela puisque de ces jours-lä j ’ai encore les Souvenirs les plus primitifs 
de vous autres tous ; pour se Souvenir de tout cela il n ’y a plus ainsi 
que la mere et moi. 

Je n’insiste pas, puisqu’il est mieux que je ne cherche pas a retablir 
tout ce qui m’a passe dans la tete alors. 

Sache seulement que je serais tres heureux lorsque ton mariage 
sera accompli. Ecoute maintenant si vis ä vis de ta femme il serait 
peut-etre bon que de temps a autre il y eut un tableau de moi chez 
les Goupil, alors je laisserai la ma vieille dent que j ’ai contre eux 
de la faqon suivante. 

270 

J’ai dit que je ne voulais pas y revenir avec un tableau trop innocent. 
Mais si tu veux, tu peux y exposer les deux toiles de tournesols. 
Gauguin serait content d’en avoir une, et j ’aime bien a faire ä 
Gauguin un plaisir d’une certaine force. Alors il desire une de ces 
deux toiles, eh bien j ’en referai une des deux, celle qu’il desire. 

Tu verras que ces toiles taperont a l’oeil. Mais je te conseillerais de 
les garder pour toi, pour ton intimite de ta femme et de toi. 

C’est de la*peinture un peu changeante d’aspect, qui prend richesse 
en regardant plus longtemps. 

Tu sais que Gauguin les aime extraordinairement d’ailleurs. Ii 

m’en a dit entre autres: ,, 

2 Cobalt ,, M 

2 Outremer ,, M 

1 Vermillon ,, M 

4 Vert Veronese ,, ,, 

3 Chrome I. ,, ,, 

* n U* t ) ff 

2 Laque geranium, tubes moyens. 

J ’ai 6 etudes du printemps, dont deux grands vergers. Cela presse 
beaucoup, parce que ces effets sont si passagers. 

Ecris-moi donc par retour. J ’ai pris appartement de 2 petites 
pieces (a 6 ou 8 francs par mois, l’eau comprise) qui sont a M. Rey. 
C’est certes pas eher, mais beaucoup moins bien que l’autre atelier. 
Mais pour pouvoir demenager et te faire un envoi de toiles, il me 
faudrait payer l’autre proprietaire. Et c’est pourquoi j ’ai ete plus 
ou moins stupefait que tu ne m’avais rien envoye. Mais enfin. 
Esperant encore une fois que toutes ces choses du mariage se soient 
passees a votre gre, en vous souhaitant de coeur bien du bonheur 
a toi et a ta femme, t. a. t. Vincent. 

Signac m’a demande de le rejoindre a Cassis, mais vu que nous 
ayons assez de frais sans cela, quoi que je fasse ou que tu fasses, 
c’est pas dans les moyens. 

585 

Mon eher Theo, (2i April.) 

Tu seras probablement de retour a Paris a l’heure qu’arrivera 
qette lettre. Je te souhaite bien du bonheur a toi et a ta femme. 

Merci beaucoup de ta bonne lettre et du billet de ioo francs qu’elle 
contenait. 

J ’üi paye sur 65 francs que je lui dois, 25 francs seulement a mon 
' proprietaire, ayant eu ä payer d’avance 3 mois de loyer d une 
chambre oü je n’habiterai pas, mais oü j ’ai remise mes meubles, 
et ayant en outre eu une dizaine de francs de frais divers de deme- 
nagement, etc. 

297 

Puis comme mes vetements etaient dans un etat pas trop brillant, 
qu’en sortant dans la rue il devenait necessaire d’avoir quelque 
chose de neuf , j ’ai pris un complet de 35 francs et 4 francs pour 6 
paires de chaussettes. Ainsi il me reste du billet encore quelques 
francs seulement et il faut que fin du mois je paye encore le pro- 
prietaire, quoiqu’on puisse le faire attendre quelques jours de plus 
ou de moins. 

A Thospice il y a, apres avoir regle jusqu’aujourd’hui, encore 
a peu pres pour le reste du mois de 1 ’argent que j ’ai encore en depöt. 
A la fin du mois je desirerais aller encore a l’hospice a St. Remy 
ou une autre Institution de ce genre, dont monsieur Salles me 
parlait. *) Excusez-moi d’entrer dans des details pour raisonner tout 
le pour ou le contre d’une teile demarche. 

Cela me casserait beaucoup la tete d’en causer. 

Suffira j ’espere, que je dise que je me sens decidement incapable 
de recommencer a reprendre un nouvel atelier et d’y rester seul, 
ici a Arles ou ailleurs, cela revient au meme pour le moment; j ’ai 
essaye de me faire a 1 ’idee de recommencer, pourtant pour le moment 
pas possible. 

J ’aurais peur de perdre la faculte de travailler, qui me revient 
maintenant, en me forqant et ayant en outre toutes les autres 
responsabilites sur le dos d’avoir un atelier. 

Et provisoirement je desire rester interne autant pour ma propre 
tranquillite que pour celle des autres. 

Ce qui me console un peu, c’est que je commence a considerer 
la folie comme une maladie comme une autre et accepte la chose 
comme teile, tandis que dans les crises memes, il me semblait que 
tout ce que je m’imaginais etait de la r6alite. Enfin, justement je 
ne veux pas y penser ni en causer. Fais-moi grace des explications, 
mais a toi, a Messrs. Salles et Rey je demande de faire en sorte que 
fin du mois ou commencement du mois de mai j ’aille la-bas comme 
pensionnaire interne. 

Recommencer cette vie de peintre de jusqu’a present, isole dans 
l’atelier tantöt, et sans autre ressource pour se distraire que d’aller 
dans un cafe ou un restaurant avec toute la critique des voisins 
etc. je ne peux pas; aller vivre avec une autre personne, fut-ce 
un autre artiste — difficile — tres difficile — on prend sur soi une 
trop grande responsabilite. Je n’ose pas meme y penser. 

Enfin commenqons par 3 mois, nous verrons apres, or la pension 

*) Zie Inleiding blz. LVI deel I. 

298 

doit y^etre d’environ 80 francs, et je ferai un peu de peinture et 
de dessin sans y mettre tant de fureur que l’autre ann£e. Ne te 
chagrine pas pour tout cela. Voila de ces jours-ci, en d£m6nageant, 
en transportant tous mes meubles, en emballant les toiles que je 
t’enverrai, c’6tait triste, mais il me semblait surtout triste qu’avec 
tant de fraternite tout cela m’avait 6te donn6 par toi, et que tant 
d’ann6es durant c’etait pourtant toi seul qui me soutenait, et puis 
d’etre oblige de revenir te dire toute cette triste histoire, mais il 
m’est difficile d’exprimer cela comme je le sentais. La bont6 que 
tu as eue pour moi n’est pas perdue, puisque tu l’as eue et cela te 
reste, alors meme que les resultats materiels seraient nuls cela te 
reste pourtant a plus forte raison, mais je ne peux pas dire cela 
comme je le sentais. 

Maintenant tu comprends bien que si l’alcool a et6 certainement 
une des grandes causes de ma folie, c’est alors venu tres lente- 
ment et s’en irait lentement aussi, en cas que cela s’en aille, bien 
entendu. Ou si cela vient de fumer, meme chose. Mais j ’espererais 
seulement que cela — cette guerison ( — *) 1 ’affreuse superstition 
de certaines gens au sujet de l’alcool, de faqon qu’ils se font 
eux-memes prevaloir de ne jamais boire ou fumer. 

Il nous est deja recommande de ne pas mentir ni voler etc., de ne 
pas commettre autres grands ou petits crimes et cela devient trop 
complique s’il etait absolument indispensable de ne rien poss6der 
que des vertus dans une societe dans laquelle nous sommes tres 
indubitablement enracines, qu’elle soit bonne ou mauvaise. 

Je t’assure que de ces jours etranges oü bien des choses me paraissent 
dröle, parce que ma cerveile est agitde, je ne d6teste pas dans tout 
cela le pere Pangloss. 

Mais tu me rendras Service en traitant carrement la question avec 
M. Salles et M. Rey. 

Il me semblerait qu’avec une pension d’une soixante-quinzaine 
de francs par mois il doit y avoir moyen de m interner de faqon 
^que j ’y aie tout ce qu’il me faut. 

Puis j ’y tiendrais beaucoup, si la chose est possible, de pouvoir 
dans la journee sortir pour aller dessiner ou peindre dehors. 

Vu qu’ici je sors tous les jours maintenant et que je crois que cela 
peut continuer. 

En payant plus, je t’avertis que je serais moins heureux. La com- 

* waarschijnlijk is hier een woord vergeten. 

299 

pagnie des autres malades, tu le comprends, ne m’est pas du tout 
desagreable, me distrait au contraire. 

La nourriture ordinaire me va tout a fait bien, surtout si on me 
donnerait un peu davantage de vin la-bas, comme ici, que d ’habitude, 
un demi-litre au lieu d’un quart par exemple. 

Mais un appartement separe c’est a savoir comment seront lesregle- 
ments d’une institution comme cela. Sache que Rey est surcharge 
de travail, surcharge, s’il t’6crit ou M. Salles, mieux vaut faire 
tout droit comme ils disent. Enfin il faut en prendre son parti, mon 
brave, des maladies de notre temps — ce n ’est en somme que comme 
de juste qu’ayant vecu des annees en sante relativement bonne, 
tot ou tard nous en ayons notre part. Pour moi tu sens assez que 
je n’aurais pas precisement choisi la folie s’il y avait a choisir, 
mais une fois qu’on a une affaire comme qa, on ne peut plus l’at- 
traper. Cependant il y aura peut-etre en outre encore la consolation 
de pouvoir un peu continuer a travailler a de la peinture. Comment 
feras-tu pour ne pas dire a ta femme ni trop de bien ni trop de mal 
de Paris et d’un tas de choses? 

Te sens-tu d’avance tout a fait capable de garder tout juste la juste 
mesure toujours a tout point de vue? 

Je te serre bien la main en pensee, je ne sais pas si je t’ecrirai bien 
bien souvent, parce que toutes mes journees ne sont pas claires 
assez pour ecrire un peu logiquement. 

Toutes tes bontes pour moi, je les ai trouves plus grandes que jamais 
aujourd’hui, je ne peux pas te le dire comme je le sens, mais je 
t’assure que cette bonte-la a ete d’un bon aloi, et si tu n’en vois 
pas les resultats mon eher frere ne te chagrine pas pour cela, ta 
bonte te demeurera. 

Seulement remporte sur ta femme cette affection tant que possible. 
Et si nous correspondons un peu moins, tu verras que si eile est 
teile que je la crois, eile te consolera. Voila ce que j’espere. 

Rey est un bien brave homme, terriblement travailleur, toujours 
a la besogne. Quelles gens les medicins d’a present.! 

Si tu vois Gauguin ou si tu lui 6cris, dis-lui bien des choses de ma 
part. Je serai bien content d’avoir quelques nouvelles de ce que tu 
dis de la mere et de la soeur, et si eiles vont bien, dis-leur de prendre 
mon histoire, ma foi, comme une chose de laquelle elles ne doivent 
pas s’affliger hors mesure, car je suis malheureux relativement, 
mais enfin j ’ai peut-etre malgre cela encore des annees a peu pres 
ordinaires devant moi. C’est une maladie comme une autre et 

300 

actuellement presque tous ceux que nous connaissons dans nos 
amis ont quelque chose. Ainsi est-ce la peine d’en parier? Je regrette 
de donner de l’embarras a M. Salles, a Rey, surtout aussi a toi, 
mais que veux-tu, la tete n’est pas d’aplomb assez pour recom- 
mencer comme auparavant — alors il s’agit de ne plus causer des 
scenes en public et naturellement un peu calme maintenant, je 
sens tout a fait que j ’etais dans un etat malsain moralement et 
physiquement. Et les gens ont alors ete bons pour moi, ceux 
dont je me rappelle et le reste, enfin j ’ai cause de l’inquietude et 
si j ’avais ete dans un etat normal tout cela n ’aurait pas de cette 
faqon eu lieu. Adieu, ecris quand tu pourras, 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

J ’ai revu M. Salles et il m’a dit ce qu’il t’avait ecrit. Je crois que 
ce sera ainsi pour le mieux et je ne vois pas d’autre chemin. La 
pensee revient graduellement, mais encore beaucoup, beaucoup 
moins qu ’auparavant je puis agir pratiquement. 

Je suis abstrait et ne saurais pour le moment regier ma vie. 

Mais laissons cela de cöte autant que possible, comment qa va-t-il, 
es-tu de retour? 

Faut que je te dise que je crois possible que tu trouveras la lettre 
de M. Salles encore adressee Rue Lepic. 

Comment cela va-t-il a la maison, je m’imagine que la meredoit 
avoir ete contente. 

Je t’assure que je suis beaucoup plus calme depuis que je m ’imagine 
que tu as une compagne pour de bon. Surtout ne te represente 
pas que je suis malheureux! 

Je sens profondement que cela m’a travaill6 deja depuis tres long- 
temps, et que d’autres, apercevant des symptomes de derangement, 
ont naturellement eu des apprehensions mieux fond£es que 1 ’assu- 
Tänce que moi je croyais avoir de penser normalement, ce que 
n’etait pas le cas. Enfin cela me radoucit beaucoup dans beaucoup 
de jugements, que j ’ai avec plus ou moins de presomption trop sou- 
vent portes sur des personnes qui cependant me voulaient du bien. 
Enfin c’est sans doute dommage que ces reflexions me viennent 
a V etat de Sentiment un peu tard. Et que je ne peux naturellement 
rien changer au passe. 

Mais je te prie de bien considerer cela et de considerer la demarche 

586 

301 

que nous faisons aujourd’hui, ainsi que j ’en ai causö avec 
M. Salles, d’aller dans un asile, commeune simple formalite et dans 
tous les cas les crises repetees me paraissent avoir öte graves assez 
pour ne pas avoir ä hösiter. 

D’ailleurs, quant a mon avenir, ce n’est pas comme si j ’avais 
20 ans, puisque j ’en ai 36 passees. 

Voila il me semble que ce serait une torture tant pour d’autres 
que pour moi, si je sortais de 1 ’hospice, car je me sens et suis comme 
paralyse pour pouvoir agir et me döbrouiller. Plus tard ma foi qui 
vivra verra. 

Ainsi je voudrais te demander un tas de choses sur la Hollande 
et sur ces jours-ci. Pauvre egoiste que j ’ai toujours öte et main- 
tenant suis encore, je ne peux sortir de cette idee que je t’ai 
de ja deux ou trois fois expliquee pourtant, que c’est ainsi pour 
le mieux que j ’aille dans un asile tout court. Cela reviendra peut-etre 
a la longue. Enfin, mon excuse bien maigre est que la peinture 
retrecit les idöes pour le reste, peut-etre on ne peut pas etre a son 
metier et penser au reste en meme temps. C’est un peu fatal, le 
metier est assez ingrat et son utilite est certes contestable. 

Reste cependant que l’idee d ’association des peintres, de les loger 
en commun quelques-uns, quoique nous n’ayons pas reussi, quoique 
c’est une faillite deplorable et douloureuse, cette idöe reste vraie 
et raisonnable, comme tant d’autres. Mais pas recommencer. 
Sache bien que nous devons prendre la pension la plus simple abso- 
lument, 80 francs doivent suffire et le peuvent, dit M. Salles. Rey 
m’avertit qu’a St. Remy il n’est pas superflu de considerer qu’il 
y a beaucoup de gens plus ou moins aises d 'internes, desquels 
quelques-uns depensent beaucoup d’argent. Ce qui leur est 
souvent plus nuisible qu’utile. Je crois cela volontiers. 

Et je crois que chez moi la nature a eile seule fera davantage de 
bien que des remedes. Ici je ne prends rien . Il faudra que je paye 
encore peut-etre fr 11,87 contributions pour mobilier, on m’en 
a envoye un billet au moins, en outre que le restant de loyer que je 
dois encore au proprietaire. Et avant d’aller a St. Remy, il faut que 
je te fasse mon envoi de tableaux, j ’ai emballe une caisse deja. 

Je voudrais t’6crire sur autre chose, mais cela me pr6occupe 
maintenant que cette affaire se regle, je ne trouve pas les idees 
que je cherche pour t’ecrire sur plusieurs choses a la fois. 

A bientöt, j ’espere que tu aies toi et ta femme eu bon voyage, 

t. a. t. Vincent. 

302 

587 

Mon eher Theo, (29 April.) 

Merci de ta bonne lettre, merci des bonnes nouvelles qu ’elle contenait 
et aussi du billet de 100 francs. J ’ai et£ tres, tres heureux d’appien- 
dre que tu te sens rassur6 par ton mariage. Puis ce qui m’a fait 
bien plaisir, c’est que tu dis que la mere a l’air de rajeuinr. 
Naturellement sous bien peu ou deja eile va se preoccuper de voir 
un enfant ä toi. Cela c’est sür et certain. 

Je regrette beaucoup pour toi ainsi que pour ta femme que tu ne 
restes pas a Ville-d’Avray par exemple au lieu d’a Paris. Mais cela 
viendra j’espere. Le principal c’est maintenant que tu te refasses 
au lieu de t’ereinter. 

J ’ai et£ voir M. Salles avec ta lettre pour le directeur de l’asile de 
St. Remy et il y va aujourd’hui meme, ainsi fin semaine cela sera 
j’espere arrange. Moi je ne serais pas tnalheureux ni m£content 
si d’ici quelque temps je pouvais m’engager dans la legion etrangere 
pour 5 ans (on a jusqu’a 40 ans je crois). Ma sante au point de vue 
physique va mieux qu ’auparavant et cela me ferait peut-etre plus 
de bien que tout le reste de faire la Service. Enfin, je ne dis pas qu ’on 
doive ou puisse faire cela sans reflechir et sans consulterunmedecin, 
mais enfin, il faut y compter que quoique nous fassions, ce sera un 
peu moins bien que cela. 

Maintenant si non, naturellement tant que qa ira il me demeurera 
de faire de la peinture ou du dessin, ce que je ne refuse pas du tout. 
Pour venir a Paris au pour aller a Pont-Aven, je ne m’en sens pas 
capable, d’ailleurs je n’ai aucun desir vif ni regret vif la plupart 
du temps. 

Par moments, ainsi contre les sourdes falaises d6sesper6es s’6crasent 
les vagues, un orage de desir d’embrasser quelque chose, une femme 
genre poule domestique, mais enfin, il faut prendre cela pour ce 
que cela est, un effet de surexcitation hysterique plutöt que vision 
de realite juste. 

D’ailleurs Rey et moi en avons deja blague quelquefois, car il dit 
que l’amour est aussi un microbe, ce qui ne m’etonnerait pas 
beaucoup et ne pourrait gener personne, il me semblerait. Le Christ 
de Renan n’est-il pas mille fois plus consolant que tant de christs 
en p^pier mache qu’on vous servira dans les etablissements Duval 
appeles les 4glises protestantes, catholiques ou n’importe quoi? 
Et pourquoi n’en serait-il pas ainsi de l’amour. Je vais aussitöt 
que je pourrai lire l’Antechrist de Renan, je n’ai aucune, aucune 

303 

idee de ce que cela sera, mais je crois d’avance que j ’y trouverai 
une ou deux choses d ’ineffables. 

Ah mon eher Theo, si tu voyais les oliviers a cette epoque-ci. . . . ! 
Le feuillage vieil argent et argent verdissant contre le bleu. Et le 
sol laboure orangeätre. C’est quelque chose de tout autre que ce 
qu’on en pense dans le Nord, c’est d’un fin, d’un distingue! 

C’est comme les saules ebranches de nos prairies hollandaises ou 
les buissons de chene de nos dunes, c.a.d. le murmure d’un verger 
d’oliviers a quelque chose de tres intime, d ’immensement vieux. 
C’est trop beau pour que j ’ose le peindre ou puisse le concevoir. 
Le laurier-rose — ah — cela parle amour et c’est beau comme le 
Lesbos de Puvis de Chavannes, oü il y avait les femmes au bord 
de la mer. Mais l’olivier c’est autre chose, c’est si on veut le com- 
parer a quelque chose, du Delacroix. 

Mais brusquement je finis cette lettre, je voulais te parier d’untas 
d’autres choses, mais c’est comme je t’ai döja ecrit, mes idees ne 
sont pas rangees. 

J’enverrai ces jours-ci, petite vitesse, 2 caisses de tableaux dont il 
ne faudra pas te gener d’en detruire pas mal. 

J ’ai eu une lettre de Wil qui s’en retourne chez Mm. D., une lettre 
tres bien. Ah le cancer — c’est dur et difficile ; a propos, sais-tu 
que c’est tres curieux que durant tout cet etrange et inexpliquable 
mouvement qui a eu lieu a Arles et ou j ’ai ete mele, il etait conti- 
nuellement question du cancer. Je crois que selon leur croyance 
a ces vertueux indigenes qui savent si bien l’avenir, il parait je crois 
que selon eux moi je serais gratifie de cette maladie-la. Ce dont moi 
je ne sais absolument rien naturellement, mais enfin c’est quand 
meme une aventure qui me demeure absolument inexplicable, 
d ’ailleurs j ’ai en grande partie absolument perdu la memoire de 
ces jours en question et je ne peux rien reconstituer. Quand bien 
meme j ’essayerais de m’en consoler en songeant que des maladies 
comme cela sont peut-etre a l’homme ce que le lierre est au chene. 
Je te serre bien la main et merci bien des fois, a bientöt. 

t. a. t. Vincent. 

588 

Mon eher Theo, (30 April.) 

A l’occasion du premier mai je te souhaite une annee pas trop 
mauvaise et surtout de la sante. 

Comme je voudrais pouvoir t’en passer des forces physiques, j ’aiun 

304 

sentiment d’en avoir de trop dans ce moment. Ce quin’empeche 
pas que la tete n’est pas encore du tout ce qu’elle devait etre. 
Comme Delacroix avait raison, qui se nourrissait de pain et devin 
seulement et qui a reussi a trouver une faqon de vivre en harmonie 
avec son metier. Mais toujours demeure la fatale question d’argent — 
Delacroix avait des rentes. Corot aussi. Et Millet — Millet etait 
paysan et fils de paysan. Tu liras peut-etre avec quelqu ’interet 
l’article que je decoupe dans un journal marseillais, parce qu’on 
y entrevoit Monticelli et je trouve la description du tableau repre- 
sentant un coin de cimetiere fort interessante. Mais hdas, c’est 
une autre histoire toujours lamentable. 

Que c’est triste a penser qu’un peintre qui reussit ne fut-ce qu’a 
demi, a son tour entraine une demi-douzaine d’artistes encore 
plus rates que lui-meme. 

Cependant songe a Pangloss, songe a Bouvard et Pecuchet, je le 
sais, alors meme cela s’explique, mais ces gens-la ne connaissent 
peut-etre pas Pangloss ou bien on oublie tout ce qu ’on en sait sous 
la fatale morsure des desespoirs reels et des grandes douleurs. 

Et d’ailleurs nous retombons sous le nom d’optimisme, derechef 
dans une religion qui m’a l’air d’etre l’arriere-train d’uneespece 
de Bouddhisme. Pas de mal a cela, au contraire, si l’on veut. 

Je n’aime pas beaucoup l’article sur Monet dans le Figaro, combien 
cet autre article dans le I9me Siede etait-il superieur! La on voyait 
les tableaux et celui-ci ne contient que des banalites qui me rendent 
melancolique. 

Aujourd’hui je suis en train d’emballer une caisse de tableaux 
et d’£tudes. II y en a une, sur laquelle j ’ai colle des journeaux, 
qui s’ecaille, c’est une des meilleures et je crois qu’en la regardant 
tu verras plus clairement ce qu’aurait pu etre mon atelier qui a 
sombre. 

Cette etude ainsi que quelques autres a ete gätee par l’humidit^ 
durant ma maladie. 

L’eau d’une inondation a monte jusqu’a quelques pas de la maison 
*et a plus forte raison la maison, etant dans mon absence restee 
sans feu, en y revenant, l’eau et le salpetre suintait des murs. 

Cela me faisait de l’effet, non seulement l’atelier sombre, mais 
merrie les etudes qui en auraient ete le Souvenir, abim6es, c’est 
si definitif et mon elan pour fonder quelque chose de tres simple 
mais de durable, etait si voulu. Cela a ete lütter contre force majeure 
ou plutöt cela a ete faiblesse de caractere de ma part, car il m en 

20 

305 

demeure des remords graves, difficiles a definir. Je crois que cela 
a et6 cause que j ’ai tant crie dans les crises, que je voulais me 
defendre et n’y parvenais plus. Car c’etait pas a moi, c’etait jus- 
tement pour des peintres tels que le malheureux dont parle l’ar- 
ticle ci-inclus, que cet atelier aurait pu servir. 

Enfin il y en a plus que nous auparavant. 

Brias a Montpellier y a donne toute une fortune et toute une exis- 
tence et sans le moindre resultat apparent. 

Oui, — une salle froide de musee municipal, oü l’on voitun visage 
navre et bien des beaux tableaux, oü certes on est emu, mais helas 
emu comme dans un cimetiere. 

Cependant difficilement se promenerait-on dans un cimetiere 
demontrant plus clairement l’existence de cette Esperance qu’a 
peinte Puvis de Chavannes. 

Les tableaux se fanent comme les fleurs — ainsi meme des Delacroix 
avaient souffert, le magnifique Daniel, les Odalisques (tout autres 
que celles du Louvre, c’£tait dans une seule gamme violacee), 
mais comme cela m’a impressionne ces tableaux qui se fanaient 
la, peu compris certes de la plupart des visiteurs, qui regardent 
Courbet et Cabanel et Victor Giraud etc. Que sommes nous, nous 
autres peintres? Eh bien, je crois que Richepin a souvent raison, 
par exemple lorsque brutalement y allant, il les renvoie simplement 
au cabanon dans ses blasphemes. 

Maintenant pourtant je t’assure que je ne connais point d’hospice 
oü l’on voudrait me prendre pour rien, meme en supposant que je 
prendrais sur moi les frais de ma peinture et laisserais le tout de 
mon travail a l’hospice. Et cela c’est peut-etre, je ne dis pas une 
grande, mais enfin une petite injustice. Je serais resigne si je 
trouvais cela. Si j ’etais sans ton amitie on me renverrait sans re- 
mords au suicide et quelque lache que je sois je finirais par y aller. 
La, ainsi que tu le verras j ’espere, est le joint oü il nous est permis 
de protester contre la societe et de nous defendre. Tu peux etre 
passablement sür que l’artiste marseillais suicide ne s’est aucune- 
ment suicide par suite de l’absinthe, pour la simple raison que 
personne ne lui en aura offert et que lui ne doit pas avoir eu de quoi 
en acheter. D’ailleurs ce ne sera pas pour son plaisir uniquement 
qu’il aura bu, mais parce qu’etant deja malade, il se soutenait 
ainsi. 

M. Salles a ete a St. Remy — ils ne veulent pas me permettre la pein- 
ture hors de Retablissement, ni me prendre a moins de ioofrancs. 

306 

Ces renseignements sont donc bien mauvais. Si en m’engageant 
pour 5 ans dans la legion etrangere, je pourrais m’en tirer, je 
crois que je prefererais cela. 

Car d’une part etant enferme ne travaillant pas, je guerirai diffi- 
cilement, d’autre part on nous ferait payer ioo francs par mois 
toute une longue vie de fou durant. 

C’est grave et que veux tu qu’on y refldchisse, mais voudra-t-on 
me prendre comme soldat? Je me sens tres fatigue par la conver- 
sation avec M. Salles et je ne sais trop que faire. 

J’ai moi recommande a Bernard de faire son Service, ainsi est-ce 
si 6tonnant que j ’y songe d’aller en Arabie moi-meme comme 
soldat? 

Je dis cela pour le cas il ne te faudrait pas trop me blämer si j ’y 
vais. Le reste est si vague et si Strange. Et tu sais combien il est 
dubieux que jamais on recouvre ce que qa coüte de faire de la pein- 
ture. D’ailleurs il me semble au physique me porter bien. 

Si je n’y peux pas travailler que sous surveillance ! et dans l’6ta- 
blissement, est ce mon dieu la peine de payer de l’argent pour cela! 
Certes ä la caserne je pourrais alors tout autant et meme mieux 
travailler. Enfin je reflechis, fais en autant, sachons que tout marche 
toujours pour le mieux dans le meilleur des mondes, cela n’est 
pas impossible. Je te serre bien fortement la main, 

t. a. t. Vincent. 

589 

Mon eher Theo, (2 Mei.) 

De ces jours-ci j’ai expedie deux caisses de toiles, D. 58 et 59, par 
petite vitesse et cela prendra bien une huitaine de jours encore 
avant que tu les reqoives. Il y a un tas de croütes dedans, qu’il 
faudra detruire, mais je les ai envoyes tels quels, ahn que tu pourras 
garder ce qui te para’itrait etre passable. J ’y ai ajoute des masques 
d’escrime et des etudes a Gauguin et le livre de Lemonnier. 

Ayant pris la precaution de payer 30 francs a 1 ’econome en avance, 
je suis naturellement ici encore, mais on ne saurait m’y garder 
indefiniment et il est plus que temps de se decider. Songes-y bien 
qujen m’internant dans un asile, cela coütera eher a la longue, 

•" quoique moins probablement que de reprendre une maison; recom- 
mencer a vivre seul d’ailleurs me fait absolument horreur. 

J ’aimerais a m’engager; ce que je crains ici c’est — mon accident 
etant connu ici en ville — qu’on me refuse, mais ce que je r^doute 

307 

ainsi ou plutöt ce qui me rend timide, c’est la possibilit£, la pro- 
babilite ici d’un refus. Si j ’avais quelque connaissance qui pourrait 
me coller pour cinq ans dans la legion, j’irais. 

Seulement je ne veux pas que ce soit considere comme un nouvel 
acte de folie de ma part et c’est pourquoi je t’en cause, ainsi qu’a 
M. Salles, pour qu’en yallant cela soit en toute serenite et reflexion 
faite. 

Car songes-y bien,continuer a depenserde Targent dans cette peinture, 
alors que les choses pourraient en venir la qu’on manquerait d’ar- 
gent de menage, c’est atroce et tu sais assez que la chance de reussir 
est abominable. D’ailleurs cela m’a tant frappe que c’est une teile 
force majeure qui m’a contrarie. D’ailleurs dans l’avenir il y 
aurait possiblement encore les soeurs, pour lesquelles il faudrait 
chercher a prevoir. 

Peut-etre, dis-je, mais enfin, quoi qu’il en soit, si je savais qu’on 
m’accepterait, j’y irais a la legion. C’est que je suis devenu timide 
et hesitant depuis je vis comme machinalement. 

Cependant la sante va fort bien et je travaille un peu. J ’ai en train 
une all6e de maronniers a fleurs roses avec un petit cerisier en 
fleur et une plante de glycine et le sentier du parc tächet6 de 
soleil et d’ombre. 

Cela fera pendant au jardin qui est dans le cadre en noyer. 

Si je te parle de m’engager pour cinq ans, ne va pas songer que 
je fasse cela dans une idee de me sacrifier ou de bien faire. 

Je suis ,,mal pris’ ’ dans la vie et mon etat mental est non seulement 
mais a ete aussi abstrait, de faqon que quoi qu’on ferait pour moi, 
je ne peux pas reflechir a equilibrer ma vie. La oü je dois suivre 
une regle comme ici a l’hospice, je me sens tranquille. Et dans le 
Service ce serait plus ou moins la meme chose. Maintenant si certes 
ici je risque fort d’etre refuse, parce qu’ils savent que je suis aliene 
ou epileptique probable pour de bon (quoique a ce que j ’ai entendu 
dire il y ait 50 mille epileptiques en France, dont 4000 seulement 
internes et qu’ainsi c’est pas si extraordinaire) peut-etre qu’ a 
Paris en le disant par exemple a Detaille ou Caran d’Ache, je serais 
vite case. Ce serait pas plus un coup de tete qu’autre chose, enfin 
reflechissons, mais pour agir. En attendant je fais ce que je peux 
et pour travailler a n’importe quoi} peinture compris, j ’ai passable- 
ment de la bonne volonte. 

Mais l’argent que coüte la peinture, cela m’ecrase sous un Senti- 
ment de dette et de lächete et il serait bon que cela cesse si possible. 

308 

D ’ailleurs j ’ai dit une fois pour de bon, mieux vaut qu’ä präsent 
s’il y a un parti a prendre, que toi et M. Salles dScident pour moi. 
Et Sache -le bien, je ne refuse rien, pas meme d’aller ä St. R6my, 
malgre ces obstacles de pension plus devee que d’abord on espe- 
rait, et de ne pas avoir complete liberte de sortir dehors pour peindre. 
II faudra bien se decider, car on ne peut pas indefiniment me 
garder ici. 

Je disais a l’econome que j ’etais content de payer ici par exemple 
60 francs au lieu de 45, si je pourrais indefiniment y rester. 

Mais leur regiement est a prix fixe, parait-il. 

Quoique donc jusqu’ä present, a moi on n’ait rien dit, je crois 
qu ’il serait juste de s’en aller. Je pourrais peut-etre aller de nouveau 
loger dans le cafe de nuit oü j ’ai remise mes meubles, mais . . . 
journellement on est en contact alors juste avec mes voisins d’il 
y a quelque temps, car c’est a cöte de la maison oü j ’avais mon 
atelier. 

Dans la ville cependant a present on ne me dit plus rien, et je peins 
actuellement dans le jardin public sans etre beaucoup gene autre- 
ment que par la curiosite des passants. 

J ’ai relu 1 ’article sur Monet du Figaro et il me parait maintenant 
beaucoup mieux que d’abord. 

Pour les choses materielles ne nous decourageons pas trop, mais 
tächons au moins d’etre raisonnables la-dedans. C’est toujours 
bon qu’d la rigueur je pourrai aller loger dans ce cafe de nuit ici 
et meme y etre en pension, car ces gens sont de mes amis — - natu- 
rellement aussi parce qu’on a ete et est leur dient. II a fait tres 
chaud aujourd’hui ce qui me fait toujours du bien, j ’ai travaille 
avec plus d’entrain qu’il m’etait encore arrive. 

Je te serre bien la main, a toi aussi qu’a ta femme. 

t. a. t. Vincent. 

Voici ce que je trouve digne d 
1£ cafe de nuit, 
la vigne verte 
la vigne rouge, 
la chämbre a coucher, 
les sillons, 
idem, 

portrait de Bock, 

,, ,, Laval, 

’etre mis sur chässis dans l’envoi: 
les Aliscamps (voie des tombeaux), 
idem, 

jardin avec grand buisson de 
conifere et lauriers-roses, 
idem, cedre et geraniums, 
tournesols, 

fleurs scabieuses, etc., 
idem, astres et soucis, etc., 

309 

portrait de Gauguin, 

,, ,, Bernard, 

La caisse contient des etudes de Gauguin, qui sont a lui, puis ses 
deux masques d’escrime et des gants d’escrime. S’il y a place dans 
la caisse, j’ajoute des chässis. 

590 

Mon eher Theo, (3 Mei.) 

Ta bonne lettre m’a fait du bien aujourd’hui, ma foi — va pour 
St. Remy alors. Mais je te le dis encore une fois, si rdflexion faite 
et le medecin consulte, il serait peut-etre soit necessaire, soitsimple- 
ment utile et sage de s’engager, considerons cela avec le meme oeil 
que le reste et sans parti pris contre. Voila tout! Car eloigne de toi 
l’idee de sacrifice la-dedans. Je l’ecrivais encore l’autre jour a 
la soeur, que toute ma vie durant ou presque au moins, j ’ai cher- 
che autre chose qu’une carriere de martyr, pour laquelle je ne suis 
pas de taille. 

Si je trouve de la contrariete ou en cause, ma foi, j’en reste 
stup^fait. Certes je respecterais, volontiers j ’admirerais des martyrs 
etc., mais tu dois savoir que par exemple dans Bouvard et Pecuchet, 
tout simplement il y a quelqu’autre chose qui s’adopte davantage 
a nos petites existences. 

Enfin je fais ma malle et probablement aussitot qu’il le pourra, 
M. Salles ira avec moi lä-bas. 

Ah, ce que tu dis de Puvis et de Delacroix, c’est bigrement vrai, 
ceux-la ont bien demontre ce que pouvait etre la peinture, mais 
ne confondons pas les choses alors qu’il y a des distances immenses. 
Or moi comme peintre je ne signifierai jamais rien d 'important, 
je le sens absolument. Supposant tout change, la caractere, l’edu- 
cation, les circonstances, alors aurait pu exister ceci ou cela. Mais 
nous sommes trop positifs pour confondre. Je regrette quelquefois 
de ne pas simplement avoir garde la palette hollandaise des tons 
gris, et d’avoir brosse sans insister des- paysages a Montmartre. 
Aussi j ’y songe de recommencer a dessiner davantage a la plume 
de roseau, ce qui ainsi les vues de Montmajour de l’ann£e passee 
est moins eher et me distrait tout autant. Aujourd’hui j ’ai fabrique 
un de ces dessins, qui est devenu tres noir et assez melancolique 
pour du printemps mais enfin quoiqu’il m’arrive et dans quelles 
circonstances je me trouverai, c’est la une chose qui peut me rester 

310 

longtemps comme occupation, et en quelque sorte pourrait devenir 
un gagne-pain meme. 

Enfin a toi comme a moi en somme, qu’est-ce que qa nous fait 
d’avoir un peu plus ou un peu moins de contrariete? 

Certes, toi tu t es engacje bien plus tot que moi, si nous en venons 
la, chez les Goupil oü en somme tu as passe de bien mauvais quarts 
d’heures souvent assez, desquelles on ne t’a pas toujours remercie. 
Et justement tu l’as fait avec zele et devouement, parceque alors 
notre pere etait avec la grande famille d ’alors un peu aux abois 
et qu’il etait n6cessaire pour faire marcher le tout, que tu t’y jetas 
tout a fait — j ’ai avec beaucoup d ’emotion encore pense a toutes 
ces vieilles choses pendant ma maladie. 

Et enfin, le principal c’est de se sentir bien unis, et cela n’est pas 
encore derange. 

J’ai une certaine esperance, qu’avec ce qu’en somme je sais de 
mon art, il arrivera un temps oü je produirai encore, quoique dans 
l’asile. A quoi me servirait une vie plus factice d’artiste a Paris, 
de laquelle en somme je ne serais dupe qu’ä demi, et pour laquelle 
je manque consequemment d’entrain primitif, indispensable pour 
me lancer. 

Physiquement c’est epatant comme je me porte bien, mais cela 
n’est pas tant que qa süffisant pour se baser la-dessus pour aller 
croire qu’il en soit de meme mentalement. 

Je voudrais volontiers, une fois un peu connu lä-bas, essayer de 
me faire infirmier peu a peu, enfin travailler a n’importe quoi et 
reprendre de l’occupation — la premiere venue. 

J ’aurais terriblement besoin du pere Pangloss, lorsqu’il va natu- 
rellement m’arriver de redevenir amoureux. L’alcool et le tabac 
ont enfin cela de bon ou de mauvais — c’est un peu relatif cela 
que ce sont des anti-aphrodisiaques faudrait il nommer cela je 
crois. Pas toujours meprisables dans l’exercise des beaux-arts. 
Enfin la sera 1 ’epreuve oü il faudra ne pas oublier de blaguer tout 
•a fait. Car la vertu et la sobriete, je ne le crains que trop, me menerait 
encore dans ces parages-la, oü d’habitude je perds tres vite com- 
pletement la boussole, et oü cette fois-ci je dois essayer d avoir 
moins de passion et plus de bonhomie. 

Le possible passionnel pour moi est bien pas grand chose, alors 
que pourtant demeure, j ’ose croire, la puissance de se sentir attach6 
aux etres humains avec lesquels on vivra. Comment va le pere 
Tanguy — il faut bien lui dire le bonjour pour moi. 

J ’entends dire dans les journaux qu’il y a des choses bien au Salon. 
Ecoute — ne te fais pas impressioniste tout a fait exclusif, enfin 
s’il y a du bon dans quelque chose ne le perdons pas de vue. Certes, 
la couleur est en progres justement par les impressionistes, meme 
lorsqu’ils s’egarent, mais Delacroix a ete deja plus complet qu’eux. 
Et bigre, Millet qui n’en a guere de couleur, quelle oeuvre que la 
sienne ! 

La folie est salutaire pour cela, qu’on devient peut-etre moins 
exclusif. 

Je ne regrette pas d’avoir voulu savoir cette question des theories 
de couleur un peu techniquement. 

On n’est comme artiste qu’un anneau dans une chaine, et qu’on 
trouve ou qu’on ne trouve pas, de cela on peut se consoler. 

J ’ai entendu parier d ’un interieur tout vert avec une femme verte 
au Salon, dont on disait du bien, ainsi que d’un portrait de Mathey 
et d’un autre de Besnard ,,la Sirene”. On disait aussi qu’il y a 
quelque chose d ’extraordinaire d’un nomme Zorn, mais on ne 
disait pas quoi, et qu’il y avait un Carolus Duran ,,Triomphe de 
Bacchus” mauvais. Pourtant sa Dame au gant du Luxembourg 
je trouve qa toujours si bien; enfin il y a de ces choses peu serieuses, 
que j ’aime beaucoup, ainsi un livre comme Bel-Ami. Et l’oeuvre 
de Carolus est comme qa un peu. Notre epoque a pourtant ete 
comme qa et tout le temps de Badinguet *) aussi. Et si un peintre 
fait comme il voit, cela reste toujours quelqu’un. 

Ah, peindre des figures comme Claude Monet peint les paysages! 
Voila ce qui reste malgre tout a faire et avant qu’on ne voie a la 
rigueur dans les impressionistes que Monet seul. 

Car enfin en figures Delacroix, Millet, plusieurs sculpteurs ont 
fait autrement mieux que les impressionistes et meme J. Breton. 
Enfin mon eher frere, soyons juste, et je te le dis en me retirant: 
Songeons la oü nous nous faisons trop vieux pour nous ranger 
dans les jeunes, a ce que nous avons aime dans le temps Millet, 
Breton, Israels, Whistler, Delacroix, Leys. 

Et suis en bien sür, que moi je suis convaincu assez que je ne 
verrai pas un avenir au-dela de qa, ni d’ailleurs en desire. 
Maintenant la societe est comme eile est, nous ne pouvons natu- 
rellement pas desirer qu’elle s’adopte juste a nos besoins personeis. 
Enfin, cependant tout en trouvant fort, fort bien d ’aller a St. Remy, 

*) Spotnaam voor Napoleon III. 

312 

cependant des gens comme moi, cela serait r6ellement plus juste 
de les fourrer dans la legion. 

Nous n ’y pouvons rien, mais plus que probable la on me refuserait, 
au moins ici oü mon aventure est trop connue et surtout exag6r£e. 
Je dis qa tres, tres serieusement, physiquement je me porte mieux 
que depuis des ann6es et des annees, et je pourrais faire le Service. 
Reflechissons donc encore a qa, tout en allant a St. Remy. Je te 
serre bien la main, ainsi qu’a ta femme, 

t. a. t. Vincent. 

Ah, je ne voulais pas precis6ment dire, lorsque je t’ecrivis, qu’il 
ne faut pas oublier d’apprecier ce qui est bon dans ceux qui ne sont 
pas impressionistes, que je t’engageais a admirer outre mesure 
le Salon, mais plutöt un tas de gens tels que par exemple Jourdan, 
qui vient de mourir a Avignon, Antigna, Feyen Perrin, tous ceux 
qu’autrefois nous avons tant connus, etant plus jeunes, pourquoi 
les oublier ou pourquoi n’attacher aucune importance a leurs 
equivalents d’a present? Pourquoi Daubigny et Quost et Jeannin ne 
sont-ils pas coloristes par exemple? 

Tant de distinctions dans rimpressionisme n’ont pas l’importance 
qu’on a voulu y voir. 

Les crinolines aussi avaient du joli et consequemment du bon, 
mais enfin la mode a ete neanmoins heureusement passagere. 
Non pas pour quelques-uns. 

Et ainsi nous garderons toujours une certaine passion pour rim- 
pressionisme, mais je sens que moi je reviens de plus en plus 
dans des idees, que j ’avais deja avant de venir a Paris. 
Maintenant que tu es marie nous n’avons plus a vivre pour de 
grandes idees, mais, crois-le, pour des petites seulement. Et je trouve 
cela un fameux Soulagement, dont je ne me plains aucunement. 

J ’ai dans ma chambre le fameux portrait d ’homme — la gravure 
sur bois que tu connais — une mandarine de Monorou (la grande 
planche de l’album Bing), le brin d’herbe (du meme album), la 
Pieta et le bon Samaritain de Delacroix, etleliseur de Meissonnier, 
puis deux grands dessins ä la plume de roseau. Je lis dans ce moment 
le medecin de Campagne de Balzac, qui est bien beau; il y a lä- 
dedans une figure de femme pas folle, mais trop sensible, qui est 
bien charmante, je te l’enverrai quand je Paurai fini. Ils ont 
beaucoup de place ici ä l’hospice, il y aurait de quoi faire des 
ateliers pour une trentaine de peintres. 

313 

II faut bien que j ’en prenne mon parti, il n’est que trop vrai qu’un 
tas de peintres deviennent fous, c’est une vie qui rend, pour dire 
le moins, tres abstrait. Si je me rejette dans le travail en plein, 
c’est bon, mais je reste toujours toque. 

Si je pouvais m’engager pour 5 ans, je guerirais considerablement 
et serais plus raisonnable et davantage maitre de moi. 

Mais Tun ou l’autre, cela m’est egal. 

J ’espere qu’il y ait dans le tas de toiles, que je t’ai envoyees, de 
certaines qui finiront par te faire quelque plaisir. Si je reste peintre, 
alors tot ou tard je reverrai probablement Paris et je me promets 
bien de donner a cette occasion une bonne retouche a plusieurs 
vieilles toiles. Que fait Gauguin, j ’evite encore de lui ecrire jusqu’a 
ce que je suis tout a fait normal, mais je pense si souvent a lui et 
j ’aimerais tant a savoir si tout va relativement bien pour lui. 

Si je n’avais pas ete si presse, si j ’avais garde mon atelier, j ’aurais 
cet 6te encore travaille toutes les toiles, que je t’ai envoyees. Tant 
que les pätes ne sont pas seches a fond, naturellement on ne peut 
pas y gratter. 

Tu verras bien que les expressions des deux femmes sont autres 
que les expressions qu’on voit a Paris. 

Signac est-il deja de retour a Paris? 

ST. REMY 

MEI 1889— MEI 1890. 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre. Tu as bien raison de dire que M. Salles a ete 
parfait dans tout ceci, j ’ai de grandes obligations envers lui. 

Je voulais te dire que je crois avoir bien fait d’aller ici, d’abord 
en voyant la realite de la vie des fous ou toques divers dans cette 
menagerie, je perds la crainte vague, la peur de la chose. Et peu 
a peu puis arriver a considerer la folie en tant qu ’etant une maladie 
comme une autre. Puis le changement d’entourage, a ce que 
j ’imagine, me fait du bien. 

Pour autant que je sache, le medecin d’ici est enclin a considerer 
ce que j ’ai eu comme une attaque de nature epileptique. Mais 
j ’ai pas demande apres. 

Aurais-tu d6jä re^u la caisse de tableaux, je suis curieux de savoir 
s’ils ont encore souffert oui ou non? 

J ’en ai deux autres en train — des fleurs d ’iris violets et un buisson 
de lilas, deux motifs pris dans le jardin. 

L’idee du devoir de travailler me revient beaucoup et je crois que 
toutes mes facultas pour le travail me reviendront assez vite. 
Seulement le travail m’absorbe souvent tellement que je crois 
que je resterai toujours abstrait et gaucher pour me debrouiller 
pour le reste de la vie aussi. 

Je ne t’ecrirai pas une longue lettre — je chercherai a repondre 
& la lettre de ma nouvelle soeur, qui m’a bien touche, mais je ne 
sais si j ’arriverai a le faire. 

Poignee de main et tout a toi, 

Vincent. 

591 

Ma chere soeur, (9 Mei.j 

Merci beaucoup de votre lettre dans laquelle j ’ai surtout cherche 
les nouvelles de mon frere. Et je les trouves tres bonnes. Je vois 

3i5 

que vous avez deja observd qu’il aime Paris et que cela vous etonne 
plus ou moins, vous qui ne l’aimez point ou plutot qui y aimez 
surtout les fleurs, tels que je suppose par exemple les gly eines, 
qui probablement commencent a fleurir. 

Ne pourrait-il pas etre le cas qu’en aimant une chose on la voit 
mieux et plus juste, qu’en ne l’aimant pas? 

Pour lui et pour moi Paris est certes deja en quelque Sorte un 
cimetiere oü ont peri bien des artistes que nous avons directement 
ou indirectement connus. 

Certes Millet que vous apprendrez a aimer beaucoup et avec lui 
bien d’autres, ont cherche a sortir hors de Paris. Mais Eugene 
Delacroix par exemple, difficilement on se le repr6sente „comme 
homme” autrement que Parisien. 

Tout ceci pour vous engager — sous toute reserve il est vrai — de 
croire a la possibilite qu’il y ait a Paris des maisons et non pas 
seulement des appartements. 

Enfin — heureusement vous etes vous-meme sa maison. 

II est assez dröle peut-etre que le resultat de cette terrible attaque est 
qu’il y ait dans mon esprit plus guere de desir ni d’esperance bien 
nets, et je me demande si c’est ainsi qu’on pense, alors que les 
passions un peu eteintes, on descend la montagne au lieu de la 
monter. Enfin ma soeur, si vous pouvez croire, ou a peu pres, 
que tout va toujours pour le mieux dans le meilleur des mondes, 
alors vous pourrez croire peut-etre egalement que Paris est la 
meilleure des villes la-dedans. 

Avez-vous deja remarque que les vieux cheveaux de fiacre y ont 
des grands beaux yeux navres comme des chretiens quelquefois? 
Quoiqu’il en soit, nous ne sommes pas des sauvages ni des paysans 
et nous avons peut-etre meme le devoir d’aimer la civilisation 
(ainsi nommee). Enfin ce serait probablement hypocrite de dire 
ou croire que Paris est mauvais alors qu’on y vit. La premiere fois 
que l’on voit Paris il se peut d’ailleurs que tout y semble contre 
nature, sale et triste. 

Enfin si vous n’aimez pas Paris, surtout n’aimez pas la peinture 
ni ceux qui directement ou indirectement s’en occupent, car ce 
n’est que trop dubieux que cela soit beau ou utile. 

Mais que voulez-vous, il y a des gens qui aiment la nature tout en 
etant toques ou malades, voila les peintres; puis il y en a qui aiment 
ce que fait la main d’homme et ceux-la vont meme jusqu’a aimer 
les tableaux. Quoiqu’ici il y ait quelques malades fort graves, la 

3i6 

peur, l’horreur que j ’avais auparavant de la folie, s’est d6ja 
beaucoup adoucie. 

Et quoique continuellement on entende ici des cris et des hurlements 
terribles comme des betes dans une menagerie, malgre cela les 
gens d ’ici se connaissent tres bien entre eux et s ’aident les uns les 
autres quand ils tombent dans des crises. En travaillant dans le 
jardin, ils viennent tous voir et je vous assure sont plus discrets 
et plus polis pour me laisser tranquille, que par exemple les bons 
citoyens d’ Arles. 

II se pourrait bien que je reste ici assez longtemps, jamais j ’ai 
ete si tranquille qu’ici et a l’hospice a Arles, pour pouvoir enfin 
peindre un peu. Tout pres d’ici il y a des petites montagnes, grises 
ou bleues, ayant a leur pied des bles tres, tres verts et des pins. 

Je me compterai tres heureux si j ’arrive a travailler assez pour 
gagner ma vie, car cela me donne bien du souci, lorsque je me dis 
que j ’ai fait tant de tableaux et de dessins sans jamais en vendre. 
Ne vous pressez pas trop de trouver que ce soit la une injustice, 
moi je n’en sais rien. En vous remerciant encore de m’avoir 6crit 
et etant bien content de ce que je sache qu’a present mon frere 
ne rentre plus dans un appartement vide quand il revient le soir, 
je vous serre la main en pensee et croyez moi, 

votre frere 

Vincent. 

592 

Mon eher Theo, (25 Mei.) 

Ta lettre que je viens de recevoir me fait bien plaisir. Tu me dis 
que J. H. Weissenbruch a deux tableaux a l’exposition — mais je 
me figurais qu’il etait mort — est-ce que je me trompe? Certes 
c’est un rüde artiste et un brave homme a grand coeur aussi. 

Ce que tu dis de la Berceuse me fait plaisir; c’est tres juste que les 
gens du peuple, qui se payent des chromos et ecoutent avec senti- 
mentalite les orgues de barbarie, sont vaguement dans le vrai et 
> peut-etre plus sinceres que de certains boulevardiers qui vont au 
Salon. 

Gauguin, s’il veut l’accepter, tu lui donneras un exemplaire de 
J. la Berceuse qui n’etait pas monte sur chässis, et a Bernard aussi, 
comme temoignage d’amitie. Mais si Gauguin veut des tournesols, 
ce n ’est qu ’absolument comme de juste qu’il te donne en echange 
quelque chose que tu aimes autant. 

317 

Gauguin lui-meme a surtout aime les tournesols plus tard lorsqu’il 
les avait vus longtemps. 

II faut encore savoir que si tu les mets dans ce sens-ci, soit la 
Berceuse au milieu et les deux toiles des tournesols a droite et a 
gauche, cela forme comme un triptique. 

Et alors les tons jaunes et oranges de la tete reprennent plus d’eclat 
par les voisinages des volets jaunes. 

Et alors tu comprendras ce que je t’en ecrivais, que mon idee avait 
ete de faire une decoration comme serait par exemple pour le 
fond d’un cabine dans un navire. Alors le format s ’elargissant, 
la facture sommaire prend sa raison d’etre. Le cadre du milieu 
est alors le rouge. Et les deux tournesols qui vont avec, sont ceux 
entoures de baguettes. 

Tu vois que cet encadrement de simples lattes fait assez bien et un 
cadre comme cela ne coüte que bien peu de chose. Ce serait peut-etre 
bien d’en entourer les vignes vertes et rouges, le semeur et les 
sillons et l’interieur de la chambre a coucher aussi. 

Voici une nouvelle toile de 30, encore banale comme un chromo 
de bazar, qui repr£sente les eternels nids de verdure pour les amou- 
reux. 

De gros troncs d’arbres couverts de lierre, le sol egalement couvert 
de lierre et de pervenche, un banc de. pierre et un buisson de roses 
päles a l’ombre froide. Sur l’avant-plan quelques plantes a calice 
blanc. C’est vert, violet et rose. 

3i8 

II ne s’agit — ce qui manque malheureusement aux chromos de 
bazar et aux orgues de barbarie — d’y mettre du style. 

Depuis que je suis ici, le jardin desole, plante de grands pins sous 
lesquels croit haute et mal entretenue, une herbe entremelee 
d’ivraies diverses, m’a suffi pour travailler et je ne suis pas encore 
sorti dehors. Cependant le paysage de St. Reiny est tres beau et 
peu a peu je vais y faire des etapes probablement. 

Mais en restant ici, naturellement le medecin a mieux pu voir ce 
qui en etait et sera, j 'ose esperer, plus rassure sur ce qu'il peut me 
laisser peindre. 

Je Vassure que je suis bien ici et que provisoirement je ne vois pas 
, de raison du tout de venir en pension a Paris ou environs. J ’ai 
une petite chambre a papier gris vert avec deux rideaux vert d ’eau 
a dessins de roses tres päles, ravivie de minces traits de rouge sang. 
Ces rideaux, probablement des restes d’un riche ruine et defunt, 
sont fort jolis de dessin. De la meme source provient probablement 

319 

un fauteuil tres use, recouvert d’une tapisserie tachetee a la Diaz 
ou a la Monticelli, brun, rouge, rose, blanc, creme, noir, bleu 
myosotys et vert bouteille ; a travers la fenetre barree de fer j ’aper- 
qois un carre de ble dans un enclos, une perspective ala VanGoyen, 
au-dessus de laquelle le matin je vois le soleil se lever dans sa gloire. 
Avec cela — comme il y a plus de 30 chambres vides — - j ’ai une 
chambre encore pour travailler. 

Le manger est comme ci comme qa. Cela sent naturellement un 
peu le moisi, comme dans un restaurant a cafards de Paris ou un 
pensionnat. Ces malheureux ne faisant absolument rien (pas un 
livre, rien pour les distraire qu’un jeu de boules et un jeu de dames) 
n’ont d’autre distraction journaliere que de se bourrer de pois 
chiches, d’haricots et lentilles et autres epiceries et denrees coloni- 
ales par des quantites reglees et a des heures fixes. 

La digestion de ces marchandises offrant de certaines difficult6s, 
ils remplissent ainsi leur journees d’une faqon aussi inoffensive 
que peu coüteuse. 

Mais sans blague, la peur de la folie me passe considerablement en 
voyant de pres ceux qui en sont atteints, comme moi je peux dans 
la suite tres facilement l’etre. 

Auparavant j ’avais de la repulsion pour ces etres et cela m ’etait 
quelque chose de desolant de devoir y r6flechir que tant de gens 
de notre metier: Troyon, Marchal, Meryon, Jundt, M. Maris, 
Monticelli, un tas d’autres avaient fini comme cela. Je n’etais pas 
a meme de me les representer le moins du monde dans cet etat-lä. 
Eh bien a present je pense a tout cela sans crainte, c. a. d. je ne 
le trouve pas plus atroce que si ces gens seraient creves d’autre 
chose, de la phtysie ou de la siphilis par exemple. Ces artistes je 
les vois reprendre leur allure sereine et crois-tu que ce soit peu de 
chose que de retrouver des anciens du metier? C ’est la sans blague 
ce dont je suis profondement reconnaissant. 

Car quoiqu’il y en ait qui hurlent ou d’habitude deraisonnent, il y a 
ici beaucoup de vraie amitie qu’on a les uns pour les autres, ils 
disent: il faut souffrir les autres pour que les autres nous souffrent, 
et autres raisonnements fort justes, qu’ils mettent ainsi en pratique. 
Et entre nous nous nous comprenons tres bien, je peux par exemple 
causer quelquefois avec un, qui ne repond qu’en sons incoh£rents 
parce qu’il n’a pas peur de moi. 

Si quelqu’un tombe dans quelque crise les autres le gardent et 
interviennent pour qu’il ne se fasse pas de mal. 

320 

La meme chose pour ceux qui ont la manie de se fächer souvent. 
Des vieux habitues de la menagerie accourent et s^parent les 
combattants, si combat il y ait.. 

II est vrai qu’il y en a qui sont dans des cas plus graves, soit qu’ils 
sont malpropres, soit dangereux. Ceux-la sont dans une autre cour. 
Maintenant je prends 2 fois par semaine un bain ou je reste 
2 heures, puis l’estomac va infiniment mieux qu’il y aun an, je 
n’ai donc qu’a continuer pour autant que je sache. Ici je depen- 
serai moins je crois qu’ailleurs, comptant qu’ici j ’ai encore du 
travail sur la planche, car la nature est belle. 

Mon esperance serait qu’au bout d’une annee je saurai mieux ce 
que je peux et ce que je veux que maintenant. Alors peu a peu 
une idee me viendra pour recommencer. Revenir a Paris ou 
n’importe oü actuellement ne me sourit aucunement, je me trouve 
a ma place ici. Un avachissement extreme est ce dont souffrent a 
mon avis le plus ceux qui sont ici depuis des annees. Or mon 
travail me preservera dans une certaine mesure de cela. 

La salle oü l’on se tient les jours de pluie est comme une salle 
d’attente 3me classe dans quelque village stagnant, d’autant plus 
qu’il y en a d’honorables alienes qui portent tou jours un chapeau, 
des lunettes, une canne et une tenue de voyage, comme aux bains 
de mer a peu pres, et qui y figurent les passagers. 

Je suis oblig6 de te demander encore quelques couleurs et surtout 
de la toile. Lorsque je t’enverrai les 4 toiles que j ’ai en train du 
jardin, tu verras que comptant que la vie se passe surtout au jardin, 
ce n’est pas si triste. J ’y ai dessine hier un tres grand papillon 
de nuit assez rare, qu’on appelle la tete de mort, d’une coloration 
d’un distingue 6tonnant, noir, gris, blanc nuance et a reflets 
carmines ou vaguement tournant sur le vert olive; il est tres grand. 

21 

321 

Pour la peindre il aurait fallu le tuer et c’etait dommage, tellement 
la bete etait belle. Je t’en enverrai le dessin avec quelques autres 
dessins de plantes. 

Tu pourrais öter des chässis les toiles chez Tanguy ou chez toi, 
qui ont assez seche, et puis remettre sur les chässis les nouvelles 
que tu en jugerais digne. Gauguin doit pouvoir te dire l’adresse 
d’un rentoileur pour la chambre ä coucher, qui sera pas eher. 
Cela, je me Vimagine , doit etre une restauration de 5 francs; si 
c’est plus, alors ne le faites pas faire, je ne crois pas que Gauguin 
payait davantage lorsqu’assez souvent il a fait rentoiler des toiles 
de lui, de Cezanne ou de Pissarro. 

Je suis encore — parlant de mon etat — si reconnaissant d’autre 
chose encore, j ’observe chez d’autres qu’eux aussi ont entendu 
dans leurs cnses des sons et des voix etranges comme moi, que 
devant eux aussi les choses paraissaient changeantes. Et cela 
m’adoucit l’horreur que d’abord je gardais de la crise que j ’ai 
eue, et que lorsque cela vous vient inopinement ne peut autrement 
faire que de vous effrayer outre mesure. Une fois qu’on sait que 
c’est dans la maladie, on prend qa comme autre chose. Je n’aurais 
pas vu d’autres alienes de pres que je n’aurais pu me debarrasser 
d’y songer toujours. Car les souffrances d’angoisse sont pas droles 
lors qu’on est pris dans une crise. La plupart des epileptiques se 
mordent la langue et se la blessent. Rey me disait qu’il avait vu un 
cas ou quelqu’un s’etait blesse ainsi que moi ä l’oreille, et j ’ai cru 
entendre dire un medecin d’ici, qui venait me voir avec le directeur, 
que lui aussi l’avait deiä vu. J ’ose croire qu’une fois que l’on 
sait ce que c’est, une fois qu’on a conscience de son etat et de 
pouvoir etre sujet ä des crises, qu ’alors on y peut soi-meme quelque 
chose pour ne pas etre surpris tant que 9a par l’angoisseou l’effroi. 
Or voilä 5 mois que cela va en diminuant, j ’ai bon espoir d’en 
remonter ou au moins de ne plus avoir des crises de pareille force. 
Il y en a un ici qui crie et parle toujours comme moi pendant une 
quinzaine de jours, il croit entendre des voix et des paroles dans 
l’echo des corridors, probablement parce que le nerf de l’ouie est 
malade et trop sensible, et chez moi c’6tait ä la fois et la vue et 
l’ou'ie, ce qui est habituel ä ce que disait Rey un jour, dans le 
commencement de l’epilepsie. Maintenant la secousse avait ete 
teile, que cela me degoütait de faire un mouvement meme, et rien 
ne m’eut ete si agreable que de ne plus me reveiller. A present 
cette horreur de la vie est moins prononc£e dejä et la melancolie 

322 

moins aigue. Mais de la volonte je n’en ai encore aucune, des d6sirs 
guere ou pas, et tout ce qui est de la vie ordinaire, le dösir par 
exemple de revoir les amis auxquels cependant je pense, prcsque 
nul. C’est pourquoi je ne suis pas encore au point de devoir sortir 
d’ici bientöt, j ’aurais de la mölancolie partout encore. 

Et meme ce n’est que de ces tous derniers jours qu’ unpeu radica- 
lement la repulsion pour la vie s’est modifiöe. De la a la volonte 
et a l’action il y a encore du chemin. 

C’est dommage que toi tu sois toujours condamnö a Paris et que 
tu ne vois jamais la Campagne autre que celle des environs de 
Paris encore. Je crois que pour moi il n’est pas plus malheureux 
d’etre dans la compagnie oü je suis, que pour toi toujours les fata- 
litös Goupil & Cie. Sous ce point de vue la nous sommes assez ögaux. 
Car toi ce n’est qu’en partie que lu peux faire selon tes idöes. Puis- 
que cependant nous avons une fois l’habitude de ces desagrements, 
cela devient une seconde nature. 

Je crois que quoique les tableaux coütent la toile, la couleur, etc., 
cependant au bout du mois il est plus avantageux de döpenser ainsi 
un peu plus et d’en faire avec ce que j ’ai appris en somme, que de 
les delaisser, alors que quand bien meme il faudrait payer pour une 
pension. Et c’est pourquoi que j ’en fais; ainsi ce mois-ci j ’ai 

4 toiles de 30 et deux ou trois dessins. 

Mais la question d ’argent, quoi qu ’on fasse, reste toujours la comme 
l’ennemi devant la troupe, et la nier ou l’oublier on ne saurait. 
Moi tout aussi bien que qui que ce soit, vis a vis de cela je garde 
mes devoirs. Et je serai peut-etre encore a meme de rendre tout 
ce que j ’ai döpensö, car ce que j ’ai depense, je le considere sinon 
pris a toi au moins pris a la famille, alors consequemment j ’ai 
produit des tableaux et j ’en ferai encore. Cela c’est agir comme tu 
agis toi-meme aussi. Si j ’etais rentier peut-etre aurais-je la 
tete plus libre pour faire de l’art pour l’art, maintenant je me 
contente de croire qu’en travaillant avec assiduitö, quand meme 
sans y songer on fait peut-etre quelque progres. 

Voici les couleurs dont j ’aurais besoin: 

3 vert emeraude 
2 cobalt 
1 outremer 

1 mine orange grands tubes 
6 blanc de zinc. 

5 metres toile. 

323 

En te remerciant de ta bonne lettre, je te serre bien la main, ainsi 
qu’a ta femme. 

t. a. t. Vincent. 

593 

Mon eher Theo, 

II faut que je te prie encore de m’envoyer le plus tot possible quel- 
ques brosses ordinaires, dont voici a peu pres les grosseurs. 

Une demi douzaine de chaque s.v.p.; j ’espere que tu vas bien ainsi 
que ta femme et que tu jouiras un peu du beau temps qu’il fait. 
Du moins ici nous avons un soleil splendide. 

Pour moi la sante va bien et pour la tete cela sera, esperons-le, 
une affaire de temps et de patience. 

Le directeur me disait un mot qu’il avait requ de toi une lettre et 
qu’il t’avait 6crit, a moi il ne me dit rien et je ne lui demande 
rien, ce qui est le plus simple. 

C’est un petit homme goutteux — veuf depuis quelques annees, 
et qui a des lunettes tres noirs. L ’etablissement etant un peu 
stagnant, 1 ’homme ne parait s’amuser a ce metier qu’assez medio- 
crement et d’ailleurs il y a de quoi. 

II en est arrive un nouveau, qui est agite a tel point qu’il casse 
tout et crie jour et nuit, il dechire aussi les camisoles de force et 
jusqu’a present quoiqu’il soit tout le jour dans un bain, il ne se 
calme guere, il demolit son lit et tout le reste dans sa chambre, 
renverse son manger, etc. C’est tres triste a voir, mais ils ont 
beaucoup de patience ici et finiront d’en venir cependant a bout. 
Les choses nouvelles deviennent vieilles si vite — je crois que si 
dans l’etat d’äme oü je suis actuellement je viendrais a Paris, je ne 
ferais aucune difference entre un tableau dit noir ou un tableau 

324 

dair impressioniste, entre un tableau verni et a l’huile, et un 
tableau mat a l’essence. 

Je veux dire par la que r6flexion se faisant a für et mesure, je crois 
plus que jamais a l’eternelle jeunesse de l’£cole de Delacroix, 
Millet, Rousseau, Dupre, Daubigny, tout autant qu’a l’actuelle, 
ou a des artistes a venir meme. Je ne crois guere que 1 ’impressionis- 
me fasse jamais davantage que par exemple les romantiques. 
De la a admirer des gens comme Leon Glaize ou Perrault, certes 
il y a de la marge. 

Ce matin j ’ai vu la Campagne de ma fenetre longtemps avant le 
lever du soleil, avec rien que l’etoile du matin, laquelle paraissait 
tres grande. Daubigny et Rousseau ont fait 9a cependant avec 
l’expression de toute l’intimite et toute la grande paix et majeste 
que cela a, en y ajoutant un sentiment si navrant, si personnel. 
Ces emotions-la je ne les deteste pas. 

J ’ai toujours du remords et enorm£ment, quand je pense a mon 
travail si peu en harmonie avec ce que j ’aurais d6sire faire. 
J’espere qu’a la longue cela me fera faire des choses meilleures, 
mais nous n’en sommes pas encore lä. 

Je crois que les toiles qui sont bien bien seches, tu feras bien de les 
laver avec de l’eau et un peu d'esprit de vin pour enlever l’huile 
et l’essence des pätes. Ainsi le caf6 de nuit et la vigne verte et 
surtout le paysage qui etait dans le cadre en noyer. La Nuit aussi 
(mais la il y a des retouches recentes, qui pourraient couler par 
1 ’esprit de vin) . 

Voila tout un mois presque que je suis ici, pas une seule fois le 
moindre desir d’etre ailleurs m’est venu, la volonte pour retra- 
vailler seule s’affermit un tantinet. 

Chez les autres je ne remarque pas non plus un bien net desir 
d’etre ailleurs et cela peut tres bien venir de ce qu’on se sente 
trop decidement casse pour la vie au dehors. 

Ce que je ne comprends pas trop, c’est leur oisivete absolue. Mais 
- c’est le grand d6faut du midi et sa ruine. Mais quel beau pays et 
quel beau bleu et quel soleil! Et encore je n’ai vu que le jardin et 
ce que j ’aperqois a travers la fenetre. As-tu lu le nouveau livre de 
Guy de Maupassant, ,,Fort comme la mort”, quel en estlemotif? 
Ce que j ’ai lu dans cette categorie, c’6tait en dernier lieu le Reve 
de Zola; je trouvais fort, fort belle la figure de femme, la brodeuse, 
et la description de la broderie toute en or. Justement parce que 

325 

cela est comme une question de couleur des differents jaunes, 
entiers et rompus. Mais la figure d’homme me semblait peu vivante 
et la grande cathedrale aussi me foutait la melancolie. Seulement 
ce repoussoir lilas et bleu noir fait, si on veut, ressortir la figure 
blonde. Mais enfin il y a de ja des choses de Lamartine comme cela. 
J ’espere que tu detruiras un tas de choses trop mauvaises dans le 
tas que j ’ai envoye, ou du moins n’en montreras que ce qu’il y a 
de plus passable. Pour ce qui est de l’exposition des Independants, 
cela m’est absolument egal, fais comme si je n’y etais point. Pour 
ne pas etre indifferent et ne pas exposer quelque chose de trop fou, 
peut-etre la nuit etoilee et le paysage aux verdures jaunes, qui 
etait dans le cadre en noyer. Puisque c’en sont deux de couleurs 
contraires et cela pourrait donner l’idee a d’autres de faire mieux 
que moi des effets de nuit. 

Enfin il faut absolument te tranquilliser a mon sujet maintenant. 
Lorsque j ’aurai requ la nouvelle toile et les couleurs je m’en vais 
un peu voir la Campagne. 

Puisque c’est juste la saison oü il y a beaucoup de fleurs et par 
consequent des effets de couleur, il sera peut-etre sage de m’en- 
voyer encore 5 metres de toile en plus. 

Car les fleurs seront passagers et seront remplac6s par les bles 
jaunes. Ceux-la surtout je voudrais les attraper mieux qu’ä Arles. 
Le mistral (puisqu’ici il y a quelques montagnes) me parait bien 
moins genant qu’a Arles oü on l’a toujours de premiere main. 
Lorsque tu recevras les toiles que j ’ai faites dans le jardin, tu 
verras que je ne suis pas trop melancolique ici. 

A bientot, bonne poignee de main en pensee a toi et a Jo 

t. a t. Vincent. 

594 

Mon eher Theo, (9 Juni.) 

Merci beaucoup de l’envoi de toiles, couleurs, brosses, tabac et 
chocolat qui m’est parvenu en bon etat. 

J ’en ai £te bien content, car je languissais un peu apres le travail. 
Aussi est-il que depuis quelques jours je suis dehors pour travailler 
dans les environs. 

Ta derniere lettre etait si j ’ai bonne memoire du 21 Mai, depuis je 
n’ai pas encore de tes nouvelles que seulement que M. Peyron me 
disait avoir requ une lettre de toi. J ’espere que ta sant6 va bien, 
ainsi que celle de ta femme. 

326 

M. Peyron a l’intention d 'aller a Paris voir l’exposition et alors 
te rendra une visite. 

Que te dirais-je de neuf, pas grand’chose. J ’ai en train deux pay- 
sages (toiles de 30), de vues prises dans les collines, Tun est la 
Campagne que j ’aperqois de la fenetre de ma chambre a coucher. 
Sur 1 ’avant-plan un champ de ble ravag£ et flanqu6 par terre 
apres un orage. Un mur de clöture et au dela de la verdure grise 
de quelques oliviers, des cabanes et des collines. Enfin dans le 
haut de la toile un grand nuage blanc et gris noy6 dans l’azur. 
C’est un paysage d’une simplicitd extreme — aussi de coloration. 
Cela irait comme pendant a cette 6tude de chambre a coucher qui 
est endommagee. Lorsque la chose representee en tant que style 
est absolument d’accord et un avec la faqon de la repr£senter, 
n’est-ce pas la ce qui fait la tenue d’une chose d’art? 

C ’est pourquoi un pain de manage en fait de peinture est surtout 
bon lorsqu’il est peint par Chardin. 

Maintenant l’art egyptien par exemple, ce qui en fait l’extraordi- 
naire, n’est-ce pas que ces sereins rois calmes, sages et doux, 
patients, bons, semblent ne pas pouvoir etre autrement qu’ils ne 
sont, eternellernent des agriculteurs adorateurs du soleil? 

Comme j ’aurais voulu voir a 1 ’exposition une maison egyptienne 
construite par Jules Garnier l’architecte — peinte en rouge, jaune 
et bleu, avec un jardin divise regulierement en parterres par des 
rangees de briques — l’habitation des etres, que nous ne connaissons 
qu’a l’etat de momies ou en granit. Mais voila pour revenir a ces 
moutons, les artistes egyptiens donc, ayant une foi, travaillant de 
sentiment et d’instinct, expriment toutes ces choses insaisissables : 
la bonte, la patience infinie, la sagesse, la serenite, par quelques 
courbes savantes et des proportions merveilleuses. C’est pour dire 
encore une fois, alors que la chose representee et la faqon de la 
representer s’accordent, la chose a du style et de la tenue. 

Ainsi aussi la servante dans la grande fresque de Leys, lorsqu’elle 
est gravee par Braquemond devient une nouvelle oeuvre d’art 
ou le petit liseur de Meissonnier, lorsque c’est Jacquemart qui le 
grave — puisque la fagon de graver fait un avec la chose repre- 
sei\tee. 

Desirant conserver cette etude de la chambre a coucher, si tu veux 
me la renvoyer lorsqu’on m’enverra de la toile, roulee, je vais la 
repeindre. 

J ’avais d’abord voulu la faire rentoiler, parce que je ne croyais 

327 

pas pouvoir la refaire. Cependant ma tete se calmant depuis, 
maintenant je peux bien la refaire. 

C’est que dans le nombre des choses qu’on fabrique, il y en a 
toujours qu’on a davantage senties ou voulues et qu’on veut 
quand meme garder. Lorsque je vois un tableau qui m’intrigue, 
je me demande toujours involontairement ,,dans quelle maison, 
chambre, coin de chambre, chez quelle personne ferait-il bien, 
serait-il a sa place”? 

Ainsi les tableaux de Hals, de Rembrandt, de v.d. Meer ne sont 
chez eux que dans l’ancienne maison hollandaise. 

Or les impressionistes — c’est toujours encore que si un interieur 
n’est pas complet sans oeuvre d’art, un tableau n’y est pas non 
plus s’il ne fait pas un avec un entourage original et resultant 
de 1 ’epoque dans laquelle il a et6 produit. Et je ne sais si les impres- 
sionistes valent mieux que leur temps ou plutöt ne le valent pas 
encore. En un mot: y a-t-il des ämes et des interieurs de maison 
plus importants que ce qui a ete exprimee par la peinture? Je suis 
porte a le croire. 

J ’ai vu une annonce d ’exposition prochaine d ’impressionistes 
nommes Gauguin, Bernard, Anquetin et autres noms. Suis donc 
porte a croire qu’il s’est encore fait une nouvelle secte, pas moins 
infaillible que les autres deja existantes. 

Etait-ce de cette exposition-la que tu me parlais? Quelles tempetes 
dans des verres d’eau. 

La sante va bien, comme ci comme qa, je me sens avec mon travail 
plus heureux ici que je ne pourrais l’etre dehors. En restant assez 
longtemps ici, j ’aurai pris une conduite reglee et il en resultera 
a la longue plus d’ordre dans la vie et moins d’impressionabilite. 
Et ce serait autant de gagne. D’ailleurs je n’aurais pas le courage 
de recommencer dehors. Je suis une fois et encore accompagne 
alle dans le village, rien que la vue des gens et des choses me fai- 
saient un eff et comme si j ’allais m’evanouir et je me trouvais fort 
mal. Devant la nature c’est le sentiment du travail qui me tient. 
Mais enfin c’est pour te dire qu’en dedans de moi il doit y avoir 
eu quelque emotion trop forte, qui m’a foutu cela et je ne sais pas 
du tout ce qui a pu 1 ’occasionner. 

Je m’ennuie a mourir a des moments apres le travail, et pourtant 
je n’ai aucune envie de recommencer. Le medecin qui vient de 
passer, dit qu’il n’ira a Paris que dans quelques semaines, n’attends 
donc pas encore sa visite. 

328 

J ’espere que tu m’ecriras bientöt. 

Pendant ce mois-ci il me faudra bien encore: 

8 tubes blanc d’argent, 2 ocre jaune 
6 ,, vert veronese 1 ,, rouge 

2 ,, outremer, 1 terre sienne naturelle 

2 ,, cobalt, 1 noire d’ivoire. 

C ’est dröle que toutes les fois que j ’essaye de me raisonner pour me 
rendre compte des choses pourquoi je suis venu ici et qu’en somme 
ce n’est qu’un accident comme un autre, un terrible effroi et 
horreur me saisit et m’empeche de reflöchir. II est vrai que cela 
tend vaguement a diminuer, mais aussi cela me semble prouver 
qu’il y a effectivement je ne sais quoi de derange dans ma cervelle, 
mais c ’est stupefiant d ’avoir peur ainsi de rien et de ne pas pouvoir 
se rappeier. Seulement tu peux y compter que je fais mon possible 
pour redevenir actif et peut-etre utile dans ce sens au moins que 
je veux faire de meilleurs tableaux qu’auparavant. 

Dans le paysage d 'ici bien des choses font souvent penser a Ruys- 
dael, mais la figure des laboureurs manque. 

Chez nous partout et a tout temps de l’annee on voit des hommes, 
des femmes, des enfants, des animaux au travail et ici pas le tiers 
de cela et encore ce n’est pas le travailleur franc du nord. Cela 
semble labourer d’une main gauche et lache, sans entrain. Peut- 
etre est-ce la une idee que je m’en suis faite a tort, je l’espere au 
moins, n’etant pas du pays. Mais cela rend les choses plus froides, 
qu’on oserait croire en lisant Tartarin, qui peut-etre a etö expulse 
deja depuis de longues annees avec toute sa famille. 

Ecris-moi surtout bientöt, car ta lettre tarde bien a venir, j ’espere 
que tu te portes bien. C’est une grande consolation pour moi de 
savoir que tu ne vis plus seul. 

Si un mois ou un autre il te serait trop a Charge de m’envoyer de 
la couleur, toile, etc. alors ne les envoie pas, car sache le bien 
qu’il vaut mieux vivre que de faire de l’art abstractement. 

Et avant tout il faut que la maison ne soit pas triste ni morte. Cela 
d’abord et la peinture ensuite. 

Puis je me sens tente de recommencer avec les couleurs plus simples, 
les ocres par exemple. 

Est-ce qu ’un van Goyen est laid parce que c ’est peint en pleine 
huile avec fort peu de couleur neutre, ou un Michel? 

Mon sous-bois avec du lierre est completement terminö, j ’ai grande 

329 

envie de te l’envoyer aussitot sec assez pour etre roule. Avec une 
bien forte poignee de main a toi et a ta femme. 

t. ä. t. Vincent. 

595 

Mon eher Theo, (19 Juni.) 

Merci de ta lettre d’hier. Moi non plus je ne peux pas 6crire 
comme je le voudrais, mais enfin nous vivons dans une epoque 
si agitee, que d’avoir des opinions bien fermes assez pour juger 
des choses, il ne saurait etre question. 

J ’aurais bien voulu savoir si maintenant tu manges encore en- 
semble au restaurant ou que tu vis davantage chez toi j ’espere, 
car a la longue cela doit etre le meilleur. 

Pour moi cela va bien, tu comprends qu’apres maintenant bientot 
un demi-an de sobriete absolue de manger, boire, fumer, avec dans 
ces derniers temps deux bains de deux heures par semaine, il est 
evident que cela doive beaucoup calmer. Cela va donc fort bien 
et pour ce qui est du travail, cela m’occupe et me distrait — ce 
dont j ’ai grand besoin — bien loin de m’ereinter. 

Cela me fait grand plaisir qu’Isaäcson ait trouve des choses dans 
mon envoi qui lui plaisent. Lui et de Haan paraissent bien fideles, 
ce qui est rare assez par le temps qui court, pour qu’il soit juste 
de l’appr6cier. Et que, ainsi que tu dis, il s’en est trouve un autre 
qui avait trouve quelque chose dans la figure de femme jaune et 
noir. Cela ne m’etonne pas, quoique je crois que le merite en est 
au modele et non pas a ma peinture. 

Je desespere de jamais trouver des modeles, ah si j ’en avais de 
temps en temps de comme cela ou comme la femme qui a pose 
pour la Berceuse, je ferais bien autre chose. 

Je trouve que tu aies bien fait de ne pas exposer des tableaux de 
moi a 1 ’exposition de Gauguin et autres, il y a une raison süffisante 
que je m’en abstienne sans les offenser, tant que je ne suis pas 
moi-meme gueri. 

Il est indubitable pour moi que Gauguin et Bernard ont du grand 
et r6el merite. 

Qu’a des etres comme eux, bien vivants et jeunes, et qui doivent 
vivre et chercher a se frayer leur sentier, il soit impossible de re- 
tourner toutes leurs toiles contre un mur, jusqu’a ce qu’il plaise 
aux gens de les admettre dans quelque chose, dans le vinaigre 
officiel, demeure pourtant fort comprehensible. En exposant dans 

330 

les cafes, on est cause de bruit, qu’il est, je ne dis pas non, de mau- 
vais goüt de faire, mais moi, et jusqu’a deux fois j ’ai ce crime-la 
sur la conscience, ayant expose au Tambourin et a 1’ Avenue de 
Clichy, sans compter le d£rangement caus6 a 81 vertueux antro- 
pophages de la bonne ville d’ Arles et a leur excellent maire. 

Donc dans tous les cas je suis pire et plus blamable qu’eux, en 
tant que quant a cela, causer du bruit, ma foi, bien involontairement. 
Le petit Bernard — pour moi - a d6ja fait quelques toiles absolu- 
ment etonnantes oü il y a une douceur et quelque chose d’essen- 
tiellement franqais et candide de qualit6 rare. 

Enfin ni lui ni Gauguin sont des artistes qui puissent avoir l’air 
de chercher a aller a l’exposition universelle par des escaliers de 
Service. 

Rassure-toi la-dessus. Qu’eux ils n'ont pas pu se taire, c’est 
comprehensible. Que le mouvement des impressionistes n’a pas 
eu d’ensemble, c’est ce qui prouve qu’ils savent moins bien batailler 
que d’autres artistes, tels Delacroix et Courbet. 

Enfin j ’ai un paysage avec des oliviers et aussi une nouvelle 6tude 
de ciel etoile. 

Tout en n’ayant pas vu les dernieres toiles ni de Gauguin ni de 
Bernard, je suis assez persuade que ces deux etudes, que je te eite, 
sont dans un sentiment parallele. 

Lorsque pendant quelque temps tu auras vu ces deux etudes, ainsi 
que celle du lierre, mieux que par des paroles je pourrai peut-etre 
te donner une idee des choses dont Gauguin, Bernard et moi ont 
quelquefois caus6 et qui nous ont preoccupe; ce n’est pas un 
retour au romantique ou a des idees religieuses, non. Cependant 
en passant par le Delacroix, davantage que cela paraisse, par la 
couleur et un dessin plus volontaire que l’exactitude trompe-l’oeil, 
on exprimerait une nature de Campagne plus pure que labanlieue, 
les cabarets de Paris. 

On chercherait a peindre des etres humains egalement plus sereins 
et plus purs que Daumier n’en avait sous les yeux, mais bien 
entendu en suivant Daumier pour le dessin de cela. 

Que cela existe ou n’existe pas, nous le laissons de cote, mais nous 
croyons que la nature s’etend au dela de St. Ouen. 

Peut-etre tout en lisant Zola, nous sommes emus par le son du 
pur franqais de Renan par exemple. 

Et enfin alors que le Chat Noir nous dessine des femmes a sa faqon 
et surtout Forain magistralement, on fait des siennes, moins pari- 

33i 

siens mais n ’aimant pas moins Paris et ses elögances, nous cherchons 
ä prouver qu’il y a alors encore tout autre chose. 

Gauguin, Bernard ou moi, nous y resterons tous peut-etre et ne 
vaincrons pas, mais pas non plus serons-nous vaincus, nous sommes 
peut-etre pas la pour Tun ou pour l’autre, ötant la pour consoler 
ou pour preparer de la peinture plus consolante. 

Isaäcson et de Haan reussiront pas non plus peut-etre, mais en 
Hollande ils ont senti le besoin d’affirmer que Rembrandt faisait 
de la grande peinture et non pas du trompe-1 ’oeil, eux aussi sen- 
taient autre chose. 

Si tu peux faire rentoiler la chambre a coucher, il vaut mieux le 
faire avant de me l’envoyer. 

Je n’ai plus de blanc du tout du tout. 

Tu me feras bien du plaisir en m’öcrivant de nouveau bientöt. 
J ’y pense si souvent qu ’au bout de quelque temps j ’espere que 
dans le mariage tu trouveras a te retremper et que d’ici un an tu 
auras gagne en sante. 

Ce qu’il me serait fort agreable d’avoir ici pour lire de temps en 
temps, ce serait un Shakespeare. II y en a ä un Shilling, Dicks 
Shilling Shakespeare, qui est complet. Les editions ne manquent 
pas et je crois que celles a bon marche ne sont moins changees 
que celles plus cheres. Dans tous les cas je n’en veux pas qui coü- 
teraient plus de trois francs. 

Maintenant ce qui dans l’envoi est trop mauvais, mets-le de cötö 
tout-a-fait, inutile d’en avoir de comme cela; cela peut me servir 
plus tard pour me rappeier des choses. Ce qu’il y a de bon se verra 
mieux en etant en plus petit nombre de toiles. 

Le reste, si tu le mets a plat entre deux feuilles de carton avec des 
vieux journaux entre les etudes dans un coin, c’est tout ce que cela 
vaut. Je t’envoie un rouleau de dessins. 

Poignees de main a toi, a Jo et aux amis. 

t. a. t. Vincent. 

Les dessins: hospice d’ Arles — l’arbre pleureur dans l’herbe — 
les champs et les oliviers font suite a ceux de Montmajour de dans 
le temps, les autres sont des etudes hätives prises dans le jardin. 
Le Shakespeare ne presse pas, si on n’a pas une ödition comme cela, 
cela ne prendra pas une eternite pour la faire venir. 

Ne crains pas que jamais de ma propre volonte je me risquerais 

332 

sur des hauteurs vertigineuses, malheureusement nous sommes 
sujet aux circonstances et aux maladies de notre epoque, bon gre 
mal gr£. Mais avec tant de prbcautions que maintenant je prends, 
je retomberai difficilement, et j ’espere que les attaques ne repren- 
dront plus. 

596 

Mon eher Theo, (25 Juni.) 

Ci-inclus tu trouveras une commande de couleurs, qui remplacerait 
celle dans ma lettre prbcedente. Nous avonseu desjournees de belle 
chaleur et j ’ai mis encore d’autres toiles en train, de sorte qu’il y 
en a 12 de toiles de 30 sur le chantier. Deux etudes de cypres de 
cette difficile nuance vert bouteille, j ’en ai travaill6 les avant- 
plans par des empätements de blanc de ceruse, ce qui donne de la 
fermete aux terrains. 

Je crois que tres souvent les Monticelli etaient prepar6s ainsi. 
La-dessus on passe alors d’autres couleurs. Mais je ne sais si les 
toiles sont f ortes assez pour ce travail-lä. 

En parlant de Gauguin, de Bernard, et de ce qu’ils pourraient bien 
nous faire de la peinture plus consolante, je dois pourtant ajouter 
ce que d’ailleurs j ’ai souvent dit a Gauguin lui-meme, qu’alors 
il ne faut pas oublier que d’autres en ont deja fait. Mais quoiqu’il 
en soit, hors Paris on oublie vite Paris, en se jetant en pleine Cam- 
pagne on change d’id£e, mais moi pour un je ne saurais oublier 
toutes ces belles toiles de Barbizon alors, et faire mieux que 9a me 
parait peu probable et d’ailleurs pas necessaire. 

Que fait Andre Bonger, dans les deux ou trois dernieres lettres 
tu ne parles pas de lui. 

Pour moi la sante va toujours fort bien et le travail me distrait. 

J ’ai requ d’une des soeurs probablement un livre de Rod, qui est pas 
mal, mais dont le titre ,Le Sens de la vie’ est bien un peu pr6ten- 
tieux pour le contenu a ce qui me paraitrait. 

Surtout c’est peu rejouissant. L’auteur me parait devoir beaucoup 
souffrir des poumons et consequemment un peu de tout. 

Enfin il en convient qu ’il trouve des consolations dans la compagnie 
de sa femme, ce qui est tres bien vu, mais enfin pour mon propre 
- usage il ne m’apprend absolument rien sur le sens de lavie, dans 
n’importe quel sens. De mon cöte je pourrais le trouver un peu 
blase et m’etonner de ce qu’il ait fait imprimer de ces jours-ci un 
livre comme cela et qu’il vende cela a raison de fr 3.50. 

333 

Enfin je prefere Alphonse Karr, Souvestre, Droz, parce que c’est 
un peu plus vivant encore que ceci. II est vrai que je suis peut-etre 
ingrat, n’appreciant meme pas l’Abbe Constantin et autres pro- 
ductions litteraires, qui illuminent le doux regne du nai'f Carnot. 
II parait que ce livre a fait grande impression sur nos bonnes 
soeurs. Wil m’en avait du moins parl6, mais les bonnes femmes et 
les livres cela fait deux. 

J ’ai relu avec bien du plaisir Zadig ou la destinde, de Voltaire. 
C’est comme Candide. La au moins le puissant auteur fait entrevoir 
qu’il y reste une possibilit6 que la vie ait un sens ,,quoiqu’on con- 
vint dans la conversation que les choses de ce monde n’allaient 
pas toujours au gre des plus sages.” 

Pour moi je ne sais que desirer, travailler ici ou ailleurs me parait 
d’abord a peu pres la meme chose et etantici, y rester le plus simple. 
Seulement des nouvelles a t’ecrire cela manque, car les jours sont 
tous les memes, des idees je n’en ai pas d’autres que de penser 
qu ’un champ de ble ou un cypres valent bien la peine de les regarder 
de pres et ainsi de suite. 

J ’ai un champ de ble tres jaune et tres clair, peut-etre la toile la 
plus claire que j ’aie faite. 

Les cypres me preoccupent toujours, je voudrais en faire une 
chose comme les toiles des tournesols, parce que cela m’etonne 
qu’on ne les ait pas encore fait comme je les vois. 

C ’est beau comme lignes et comme proportions comme une 
obelisque egyptienne. 

Et le vert est d’une qualite si distinguee. 

C’est la täche noire dans un paysage ensoleill6, mais eile est une 
des notes noires les plus interessantes, les plus difficiles a taper 
juste, que je puisse imaginer. 

Or il faut les voir ici contre le bleu, dans le bleu pour mieux dire. 
Pour faire la nature ici, comme partout il faut bien y etre long- 
temps. Ainsi un Monthenard ne me donne pas la note vraie et 
intime, car la lumiere est mysterieuse et Monticelli et Delacroix 
sentaient cela. Alors Pissarro en parlait tres bien dans le temps 
et je suis encore bien loin de pouvoir faire comme il disait qu’il le 
faudrait. 

Tu me feras naturellement plaisir en m’envoyant les couleurs, si 
c’est possible, bientot, mais fais surtout la-dedans comme tu peux 
sans que cela t’ereinte trop. 

Ainsi si tu preferes me l’envoyer en deux fois cela est bon aussi. 

334 

Je crois que des deux toiles de cypres, celle dont je faislecroquis, 
sera la meilleure. Les arbres y sont tres grands et massifs. L’avant- 
plan tres bas des ronces et broussailles. Derriere des collines 
violettes un ciel vert et rose avec un croissant de lune. L’avant- 
plan surtout est tres empäte, des touffes de ronces a reflets jaunes, 
violets, verts. 

Je t’en enverrai des dessins avec deux autres dessins que j ’ai 

encore faits. 

Cela me prendra ces jours-ci. Trouver 
de l’occupation pour la journee c’est 
la grande question ici. 

Quel dommage qu’on ne puisse pas 
deplacer le bätiment ici. Ce serait mag- 
nifique pour y faire uneexposition, toutes 
les chambres vides, les grands corridors. 
J ’aurais bien voulu voir ce tableau de 
1 Rembrandt, dont tu parlais dans ta der- 
* niere lettre. 

J ’ai vu dans le temps chez Braun dans 
sa vitrine une photo d ’apres un tableau 
qui doit etre de la belle derniere periode 
(probablement dans la s£rie de l’Ermi- 
tage), la il y avait des figures d’anges importantes, c’etait le repas 
d’Abraham, 5 figures je crois. Cela aussi 6tait extraordinaire. 
Aussi touchant que par exemple les Pelerins d’Emmaus. 

Si jamais il serait question de donner quelque chose a M. Salles — 
pour les peines qu ’il s ’est donnees - - plus tard il faudrait lui donner 
les Pelerins de Rembrandt. 

Est-ce que la sante va bien? Poignee de main a toi et ä ta femme, 
j ’espere semaine prochaine t’envoyer des nouveaux dessins. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Ci-inclus je t’envoie une lettre de la mere, naturellement tu sais 
toutes les nouvelles y contenues. Je trouve que Cor *) est tres con- 
sequent en allant la. 

Ce que cela a de different avec rester en Europe, c’est que la-bas 
on ne saurait comme ici etre oblige de subir 1 ’influence de nos 

*) Hun jongste broer was op ’t punt naar Transvaal te vertrekken. 

597 

335 

grandes villes si vieilles que tout y semble radoter et a l’etat vac- 
cillant. Alors au lieu de voir ses forces vitales et l’energie native 
et naturelle s’evaporer dans la circumlocution, possible que loin 
de notre societe on soit davantage heureux. II en serait autrement 
que cela n ’empecherait pas que se soit agir avec droiture et con- 
sequent a son education pour lui, de ne pas hesiter a accepter cette 
Situation. Maintenant ce n’est donc pas pour te faire part de 
toutes ces nouvelles, que tu sais, que je t’envoie la lettre. 

Mais c’est pour que tu en observes un peu combien l’ecriture en 
est d’un ferme et d’une regularite assez remarquable lorsqu’on y 
songerait que ce soit vrai ce qu’elle dit, qu’elle est une mere de 
presque 70 ans. Et ainsi que tu me l’as deja ecrit, et la soeur aussi, 
qu’elle semblait rajeunie, je le vois moi-meme a cette 6criture si 
claire et a sa logique plus serree dans ce qu’elle ecrit, et la simplicite 
avec laquelle eile apprecie les faits. 

Je crois maintenant que ce rajeunissement lui vient decidement de 
ce qu’elle est contente que tu te sois marie, ce qu’elle avait depuis 
si longtemps desire; et moi je t’en felicite de ce que ton mariage 
peut vous donner a toi et a Jo le plaisir assez rare de voir rajeunir 
votre mere. C’est bien pour cela que je t’envoie cette lettre. Car 
mon eher frere, il est quelquefois necessaire plus tard de se Souve- 
nir — et cela tombe si bien que juste au moment ou eile aura la 
grosse douleur de se separer de Cor — et ce sera raide cela — eile 
soit consolee en te sachant marie. Si la chose etait possible, il ne 
faudrait pas attendre tout a fait un an entier avant de retourner 
en Hollande, car eile languira de te revoir, toi et ta femme. 

En meme temps ayant marie une Hollandaise, cela pourrait dans 
quelques annees plus tot ou plus tard rechauffer les relations 
d’affaires avec Amsterdam ou la Haye. 

Enfin encore une fois, je n’ai pas vu moi une lettre de la mere 
denotant autant de serenite interieure et de calme contentement 
que celle-ci — pas depuis bien des annees. Et je suis sür que cela 
vient de ton mariage. On dit que cela porte longue vie de conten- 
ter ses parents. 

Je te remercie maintenant beaucoup de l’envoi decouleurs, d£duis- 
les de la commande faite depuis, mais si toutefois cela se peut, fas 
pour la quantite de blanc. Je te remercie egalement bien cordia- 
lement du Shakespeare. Cela va m’aider a ne pas oublier le peu 
d’anglais que je sais, mais surtout c’est si beau. 

336 

J ’ai commence ä lire la s6rie que j ’ignore le plus, qu ’autrefois, 
etant distrait par autre chose ou n’ayant pas le temps, il m’dtait 
impossible de lire: la serie des rois; j ’ai d6ja lu Richard II, Henry IV 
et la moitie de Henry V. Je lis sans reflechir si les id6es des gens de 
ce temps-la sont les memes que les notres, ou ce qui en devient 
lorsqu ’on les met face en face avec des croyances rdpublicaines, 
socialistes, etc. Mais ce qui m’y touche, comme dans de certains 
romanciers de notre temps, c’est que les voix de ces gens, qui dans 
ce cas de Shakespeare nous parviennent d ’une distance de plusieurs 
siecles, ne nous paraissent pas inconnues. C’est tellement vivant 
qu’on croit les connaitre et voir cela. 

Ainsi ce que seul ou presque seul Rembrandt a parmi les peintres, 
cette tendresse dans des regards d’etres, que nous voyons soit dans 
les pelerins d’Emmaus, soit dans la fiancee juive, soit dans teile 
figure etrange d’ange ainsi que le tableau que tu as eu la chance 
de voir — cette tendresse navree, cet infini surhumain entr’ouvert 
et qui alors parait si nature, a maint endroit on le rencontre 
dans Shakespeare. Et puis des portraits graves ou gais, tels le 
Six et tel le Voyageur, tel la Saskia, c’est surtout cela dont c’est 
plein. 

Quelle bonne idee le fils de Victor Hugo a eu de traduire tout cela 
en Franqais, de faqon a ce que cela soit ainsi a la portee de tous. 
Lorsque je songe aux impressionistes et a toutes les questions d’art 
d’a present, comme il y a justement pour nous autres des lepons 
la-dedans. Ainsi de ce que je viens de lire l’idee me vient que les 
impressionistes aient mille fois raison, alors meme ils doivent y 
reflechir longtemps et toujours s’il suit de la qu’ils aient le droit 
ou le devoir de se faire justice a eux-memes. 

Et s’ils osent se dire primitifs, certes ils feraient bien d’apprendre 
a etre primitifs comme gens un peu aussi, avant de prononcer le 
mot primitif comme un titre, qui leur donnerait des droits ä quoi 
que ce soit. Mais ceux qui seraient cause de ce que les impressionistes 
soient malheureux, eh bien naturellement le cas pour eux est grave 
aussi lorsqu ’ils s’en moquent. 

Et puis livrer une bataille sept fois par semaine paraitrait ne pas 
devoir pouvoir durer. 

C’est epatant comme l’abbesse de Jouarre, lorsqu ’on y songe, se 
tient cependant meme a cöte de Shakespeare. 

Je crois que Renan s’est paye cela, afin de pouvoir une fois dire 

22 

337 

de belles paroles en plein et a son aise, parce que c’est des belles 
paroles. 

Afin que tu aies une idee de ce que j ’ai en train, je t’envoieau- 
jourd’hui une dizaine de dessins, tous d’apres des toiles en train. 
La derniere commencee est le champ de ble oü il y a un petit mois- 
sonneur et un grand soleil. La toile est toute jaune a l’exception 
du mur et du fond de collines violaces. La toile qui comme motif 
est presque pareille est differente comme coloration, etant d’un 
vert grisätre et un ciel blanc et bleu. 

Que je songe a Reid en lisant Shakespeare et comme j ’ai plusieurs 
fois songe a lui, etant plus malade qu’a present. Trouvant que 
j ’avais ete infiniment trop dur et peut-etre decourageant pour lui, 
avec ce que je pretendais qu’il valait mieux aimer les peintres que 
les tableaux. 

II n’est pas de ma competence de faire ainsi des distinctions, meme 
pas devant le probleme que nous voyons nos amis vivants tant 
souffrir du manque d’argent assez pour se nourrir et payer leur 
couleur, et d’autre part les grands prix qu’on paye les toiles de 
peintres morts. Dans un journal je lisais une lettre d’un amateur 
de choses grecques a un de ses amis, oü se trouvait cette phrase, 
,,toi qui aimes la nature, moi qui aime tout ce qu’a fait la main 
de 1 ’homme, cette difference dans nos goüts au fond en fait 1 ’unite. ’ ’ 
Et je trouvais cela mieux que mon raisonnement. 

J ’ai une toile de cypres avec quelques epis de ble, des coquelicots, 
un ciel bleu qui est comme une etoffe bariolee ecossaise; celle-la 
qui est empätee comme les Monticelli et le champ de ble avec le 
soleil, qui represente l’extreme chaleur, tres empäte aussi, je crois 
que cela lui expliquerait plus ou moins cependant qu’en etant 
amis avec nous il ne pouvait pas y perdre beaucoup. Mais cela est 
vrai de notre cöte aussi et justement parcequ’on avait peut-etre 
raison de desapprouver son proces, il faudrait de notre cöte faire 
une demarche de rapprochement. 

Enfin je n’ose pas encore ecrire maintenant de peur de dire trop 
de betises, mais plus sür de ma plume, j ’aurais grande envie de 
lui ecrire un jour. 

J ’ai encore a Arles des toiles qui n’etaient pas seches lorsque je 
partis, j ’ai grande envie d 'aller les prendre de ces jours-ci pour 
te les envoyer; il y a une demi-douzaine. Les dessins me paraissent 
avoir peu de couleur cette fois-ci et pour un peu le papier trop lisse 
en est bien cause. 

338 

Enfin l’arbre pleureur et la cour de l’hospice d’Arles sont plus 
colores, mais cela te donnera pourtant une idöe de ce que j ’ai en 
train. La toile du faucheur deviendra quelque chose comme le 
semeur de l’autre annee. 

Comme plus tard les livres de Zola demeureront beau, justement 
parce que cela a de la vie. 

Ce qui a vie aussi c’est que la mere est contente que tu sois marie, 
et je trouve que cela a vous-memes, toi et Jo, ne saurait etre 
dösagreable. Mais la Separation de Cor sera pour eile d’un dur 
difficile a concevoir. Apprendre a souffrir sans se plaindre, apprendre 
a considerer la douleur sans repugnance, c’est justement un peu 
la qu’on risque le vertige, et cependant se pourrait-il, cependant 
entrevoit-on meme une vague probabilite que dans l’autre cötö 
de la vie nous nous apercevrons des bonnes raisons d’etre de 
la douleur, qui vu d’ici occupe parfois tellement tout l’horizon 
qu’elle prend des proportions de deluge desesperante. De cela nous 
en savons fort peu, des proportions et mieux vaut regarder un champ 
de blö, meme a l’ötat de tableau. Je vous serre bien les mains et a 
bientöt de vos nouvelles, j ’espere. Bonne sante a tous deux. 

t. a. t. Vincent. 

598 

Beste moeder, 

Als U zegt dat U een moeder van bijna 70 jaar zijt, dan is dat wel 
waar, maar aan Uw schrift zou men dat zeker niet merken, want 
het viel me op dat dat al bizonder ferm is. Overigens schreven 
Theo en Wil me dat U opnieuw jong schijnt te worden en dat vind 
ik erg best en is in het leven wel eens meer noodig. Het nieuws 
betreffende Cor, geen wonder U er mede vervuld zijt en het zal van 
weerskanten bar zijn om te moeten scheiden. Hij heeft mijns 
inziens echter groot gelijk niet te aarzelen die plaats maar aan te 
nemen, daar het schijnt men op een af stand van die groote steden, 

Parijs niet alleen, maar Amsterdam, Rotterdam en zooveel anderen 
in Europa, beter en gelukkiger door de wereld kan körnen dan in 
hun nabijheid. Er is nog meer natuurlijks in de wereld en goeds 
dan men hier in ons werelddeel veronderstellen zou. 

Wel niet precies over de Transvaal maar b.v. over Australie heb 
ik dikwijls hooren spreken door wie er vandaan waren en er altijd 
weer naar terugverlangden. Zoo b.v. 00k over Haiti, over la 
Martinique, waar Gauguin die met me te Arles was, geweest was. 

339 

En dat de Transvaal met Australie nog al een en ander gemeen zal 
hebben, durf ik wel veronderstellen. Enfin men heeft er kans zieh 
beter te kunnen ontwikkelen en zijn werkkracht te kunnen ge- 
bruiken dan in de Europeesche circumlocutie. 

Wat nu betreft beste moeder het verdriet dat wij hebben en houden 
over scheiding en verlies, mij dunkt het is instinctmatig dat wij 
zonder dat in scheidingen niet zouden kunnen berusten, en het zal 
ons waarschijnlijk dienen om bij latere gelegenheden er elkaar 
aan te herkennen en terug te vinden. De dingen kunnen nu een- 
maal niet op hun plaats blijven. 

En toch vallen de appels niet ver van den stam en zullen uit hun 
pitten vooreerst nog geen brandnetels oprijzen. Verder weet ik er 
echter niet van. 

Van Theo en Jo heb ik goede berichten, intusschen verwondert het 
mij minder dan iemand dat hij hoest enz. Soms wenschte ik wel, 
zij buiten Parijs woonden en niet op een een 4de of 5de verdieping 
enz., en toch er op aandringen te veränderen, zou ik niet op mij 
durven nemen, omdatTheo een zekere behoefte heeft aan beweging, 
zaken en vrienden te Parijs zelf. Laat zijn vrouw zorgen hij zoo- 
veel mogelijk zijn ouden hollandschen kost terugvinde, daar hij een 
jaar of tien aan een stuk verstoken is geweest daarvan en met 
restauratie eten gevoed, zonder eenig familieleven. Ik heb alle 
hoop zij dit wel vatten zal en misschien reeds gevat heeft. 

Het voornaamste is mogelijk dit: herinnert U zieh nog van een 
historie in dat boek ,,de Pruuvers” waarin verhaald wordt van 
een zieke, die iederen morgen naar de meid keek, die den vloer 
veegde, en vond dat zij ,,iets geruststellends” had? 

Dat is het voornaamste waar in de meest verschillende en ’t verst 
uiteenloopende ziektegevallen, de beterschap voor een vrij aan- 
merkelijk deel aan kan worden toegeschreven. Ik zou dus hoe 
wreed dit zij, de ongerustheid over het al dan niet sterk zijn van het 
gestel van Theo maar aan haar overlaten, en haar een jaartje 
laten tobben en scharrelen er aan, voor wij er ons over bekommeren, 
en het komt mij voor, dan ons er niet in ’t minst ongerust over 
schijnen, zou kunnen blijken een bewijs van ons eigen vertrouwen 
en ,,iets geruststellends * * in de natuur in het algemeen. 

Het komt mij voor, dat het hier in den zomer niet heel veel warmer 
is dan bij ons, wat betreft er hinder van hebben, daar de lucht hier 
helderder en zuiverder is. Verder hebben we zeer dikwijls veel wind 

340 

le mistral. Ik heb op ’t heetst van den dag in de korenvelden ge- 
schilderd zonder dat het me veel hinderde. 

Doch aan het snel geel worden van het koren ziet men soms wel 
de zon zoo tamelijk kracht hebben kan, maar de velden zijn bij 
ons oneindig mooier bebouwd, regelmatiger dan hier waar de grond 
door de rotsachtigheid van veel plekken niet voor alles geschikt is. 
Er zijn hier zeer mooie velden olijfboomen, die grijs-zilverachtig 
van groen zijn als knotwilgen. 

Dan verveelt de blauwe lucht mij niet. Boekweit ot koolzaad ziet 
men hier nooit en is er in ’t algemeen misschien wat minder af- 
wisseling dan bij ons. 

En juist zou ik zoo graag eens een boekweitveld in bloei schilderen, 
of het oliezaad in bloei, of vlas, maar daar vind ik licht later in 
Normandie of Bretagne de gelegenheid toe. Dan ziet men hier ook 
nooit die bemoste boerendaken op de schüren of hutten van bij ons, 
ook geen eikenhakhout, en geen spurrie, en geen beukenheggen met 
hun roodbruine blaren en witachtige gekruiste oude stammen. 

Ook geen eigenlijke hei en geen berken, die in Nuenen zoo mooi 
waren . 

Maar wat in ’t Zuiden mooi is, zijn de wijngaarden, maar die 
zijn in ’t vlakke land of tegen de heuvels aan. Ik heb er gezien en 
trouwens aan Theo een schilderij van gestuurd, waar een wijn- 
gaard geheel paars, vuurrood en geel en groen en violet is, als de 
wilde wingerd in Holland. Ik zie net zoo graag een wijngaard als 
een korenveld. Dan zijn de heuvels vol thijm en andere geurige 
planten hier zeer mooi, en door de helderheid van de lucht ziet men 
zoo veel verder dan bij ons van af de hoogten. 

Nu ik eindig met U te zeggen, dat ik geloof U in Uw schik zijt 
uw zoon Theo eindelijk tot trouwen gekomen is. Ik zou als ik U 
was maar niet gaan tobben over zijn gezondheid, maar wel zou 
ik zorgen in Uw plaats, dat ik het van hem gedaan kreeg zijn vrouw 
en hij U tweemaal ’s jaars kwamen bezoeken in plaats van e6ns. 
yooral nu Cor vertrekt wäre dit voor V en hen wel goed. Voor zijn 
zaken kan ’t hem volstrekt geen kwaad dat zijn gedachten eens 
afleiding hebben, en zijn vrouw, wees er van verzekerd, zal het U 
niet kwalijk nemen indien U de lust om nu en dan met haar naar 
Holland te körnen bij hem opwekt. Vergeet het niet dat wij even- 
veel redenen tot ondankbaarheid als tot dankbaarheid hebben 
jegens de Parijsche zaken en in Uw kwaliteit van moeder van 
bijna 70 jaar moogt U dat wel eens laten gelden. 

34i 

In gedachten omhels ik U en met een handdruk voor Cor wensch 
ik hem recht goeden moed toe in zijn onderneming. 

Geloof me steeds 

Uw liefh. Vincent. 

599 

Cher frere et soeur, (5 Juli.) 

La lettre de Jo m’apprend ce matin une bien grosse nouvelle, je 
vous en felicite et suis tres content de l’apprendre. J ’ai 6te bien 
touche de votre raisonnement, alors que vous dites qu’etant ni 
1 ’un ni 1 ’autre en aussi bonne sante que paraisse desirable a pareille 
occasion, vous ayez eprouve comme un doute, et en tous cas un 
sentiment de pitie pour 1 ’enfant a venir a traverse votre äme. 

Cet enfant dans ce cas-la a-t-il meme avant sa naissance ete moins 
aime que l’enfant de parents tres sains, desquels le premier mou- 
vement eut ete une joie vive? Certes non. Nous connaissons si peu 
la vie, qu’il est si peu de notre comp6tence de juger du bon et 
du mauvais, du juste ou de l’injuste, et dire que l’on soit mal- 
heureux parce que l’on souffre, n’est pas prouve. Sachez que 
l’enfant de Roulin leur est venu souriant et tres bien portant, 
alors que les parents etaient aux abois. Donc prenez cela comme 
cela est, attendez avec confiance et poss6dez votre äme avec une 
longue patience, ainsi que le dit une bien vieille parole, et avec 
bonne volonte. Laissez faire la nature. Pour ce que vous dites de 
la sante de Theo, tout en partageant de tout mon coeur, ma chere 
soeur, vos inquietudes, je dois pourtant vous rassurer, precisement 
parce que j ’ai vu que sa sante est, comme d’ailleurs la mienne, 
plutöt changeante et inegale, que faible. 

J ’aime beaucoup ä croire que les maladies nous guerissent parfois, 
c. ä. d. qu’alors que la malaise sort en crise, c’est une chose n6ces- 
saire au recouvrement d’un etat de corps normal. Non, dans la 
suite du mariage il reprendra ses forces, ayant encore de la reserve 
de jeunesse et de puissance de se refaire. 

J ’en suis bien content de ce qu’il ne soit pas seul, et vraiment je 
n’en doute pas que dans la suite il reprenne son temp6rament 
d’autrefois. Et puis surtout lorsqu’il sera pere et que le sentiment 
de paternite lui viendra, ce sera autant de gagne. 

Dans ma vie de peintre et surtout lorsque je suis ä la Campagne, 
il m’est moins difficile ä moi d’etre seul, parce qu’ä la Campagne 
on sent plus aisement les liens qui nous unissent tous. Mais en 

342 

ville comme lui y a fait ses dix ans de suite chez les Goupil a Paris, 
c’est pas possible d’exister seul. Ainsi avec de la patience cela 
reviendra. 

Je vais demain a Arles chercher des toiles qui sont encore par la, 
que je vous enverrai sous peu. Et je vais vous en envoyer aussitöt 
que possible pour essayer de vous faire avoir, tout en etant en 
ville, des id6es de paysan. 

J ’ai caus6 ce matin un peu avec le medecin d ’ici — il me dit ce 
qui etait absolument ce que j ’avais d6ja pens6 — qu’il faut 
attendre un an avant de se croire gueri, puisqu’un rien pourrait 
faire revenir une attaque. 

Alors il m’a offert de prendre ici mes meubles pourque nous n’ayons 
pas doubles frais. Demain j ’irai causer de cela ä Arles avec M. Salles. 
Lorsque je suis venu ici, j ’ai laisse a M. Salles 50 francs pour regier 
l’hospice a Arles, il est certain qu’il en aura de reste. Mais ayant 
encore assez souvent eu besoin de differentes choses ici, le surplus 
qu’avait M. Peyron est epuise. Je suis un peu surpris, moi, qu’en 
vivant avec la plus grande sobriete possible et regularit6 depuis 
6 mois, sans avoir mon atelier libre, je ne depense pas moins ni 
ne produis davantage que l’annee precedente relativement moins 
sobre, et interieurement je ne me sens ni plus ni moins de remords 
etc. si on veut. Suffit pour dire que tout ce qu’on appelle bien et 
mal est pourtant — a ce qui me parait — assez relatif. 

Je vis sobre ici, parce que j ’ai la possibilite de le faire, je buvais 
autrefois parce que je ne savais plus comment faire autrement. 
Enfin cela m ’est d ’un egal ! ! ! La sobriete tres calculee c rest vrai- 
mene cependant a un etat d’etre oü la pensee, si on en a, va plus 
couramment. Enfin c’est une difference comme de peindre gris 
ou colore. Je vais en effet peindre plus gris. 

Seulement au lieu de payer de l’argent a un proprietaire, on le 
donne a l’asile, je ne vois pas la difference — et ce n’est guere 
meilleur marche. Le travail est en dehors et m’a toujours coüt£ 
beaucoup. 

Je te remercie beaucoup de l’envoi de couleurs et de toile, dont je 
suis tres content. J ’espere aller refaire des oliviers. Des vignes 
il y en a malheureusement tres peu ici. 

La sante va pourtant bien et j ’ai un sentiment assez pareil a ce que 
j ’ai eu etant beaucoup plus jeune, alors que j ’etais aussi tres 
sobre, on disait alors troj), je crois. Mais c’est egal, je chercherai 
a me debrouiller. 

343 

Pour ce qui est d’etre le parrain d’un fils de toi, alors que d’abord 
cela peut etre une fille, vrai, dans les circonstances je pröförerais 
attendre jusqu’a ce que je ne sois plus ici. 

Puis la mere certes y tiendrait un peu qu’on l’appelle apres notre 
pere, moi pour un trouverais cela plus logique dans les circon- 
stances. 

Je me suis beaucoup amuse hier en lisant Measure for measure. 
Puis j ’ai lu Henry VIII, oü il y a de si beaux passages, ainsi celui 
de Buckingham et les paroles de Wolsey apres sa chute. 

Je trouve que j ’ai de la chance de pouvoir lire ou relire cela a mon 
aise et puis j ’espere bien lire enfin Homere. 

Dehors les cigales chantent a tue tete, un cri strident, dix fois plus 
fort que celui des' grillons, et l’herbe toute brülee prend des beaux 
tons de vieil or. Et les belles villes du midi sont a l’etat de nos 
villes mortes le long de la Zuyderzee, autrefois animees. Alors que 
dans la chute et la decadence des choses, les cigales cheres au bon 
Socrate sont restös. Et ici certes ils chantent encore du vieux grec. 
Si notre ami Isaacson les entendait, il s ’epanouirait. 

Ce que Jo ecrit de ce que vous mangiez toujours a la maison, c’est 
parfait. Enfin je trouve que cela va fort bien, et encore une fois, 
tout en partageant de tout mon coeur toutes les inquietudes qu ’on 
voudra sur la sante de Theo, chez moi l’espoir predomine que dans 
ce cas un etat plus ou moins maladif n ’est que le resultat des efforts 
de la nature pour se redresser. Patience. Mauve pretendait toujours 
que la nature etait bonne et meme bien davantage que d’habitude 
on croyait; y-a-t-il quelque chose dans son histoire qui prouve 
qu’il se soit trompe? Ses melancolies des derniers temps, croiriez- 
vous? Je serais moi porte a croire autre chose. 

A bientöt, mais j ’ai voulu tout de suite vous ecrire que cette nou- 
velle de ce matin me fait bien plaisir. Poignee de main et 

t. a. t. Vincent 

600 

Mon eher Theo, 

Demain je t’enverrai petite vitesse un rouleau de toiles. Il y en a 
quatre, c. a. d. les suivantes: 

1 Vue d’ Arles vergers en fleur, 

2 Le lierre, 

3 Les lilas, 

4 Maronniers roses au jardin des plantes a Arles, 

344 

qui se tiendront avec les autres que tu as deja, tels que la vigne 
rouge et verte, le jardin, la moisson, le ciel 6toile. 

J'y Joins encore etudes qui sont seches, mais qui sont plutöt des 
6tudes d’apres nature que des motifs de tableaux. 

Et ainsi est-il toujours, il faut en faire plusieurs avant qu’on 
trouve un ensemble ayant de la tenue. Maintenant voici les sujets 
de ces 7 etudes; 

Les iris. — Vue de la maison de sante a St. Remy, toiles de 30. 
Pechers en fleur (Arles), Prairies (Arles), Oliviers (St. Remy), 
Vieux Saules (Arles), Verger en fleur. 

Maintenant le prochain envoi qui suivra sous peu sera compose 
surtout de champs de ble et de vergers d’oliviers. 

Ainsi que tu vois j ’ai ete prendre a Arles ces toiles, le surveillant 
d’ici m’a accompagne. Nous avons ete chez M. Salles, qui 6tait 
parti en vacances pour deux mois, puis a l’hospice pour voir M. 
Rey, que je n’ai pas trouv6 non plus. Alors nous avons passe la 
journee avec mes ci-devant voisins ainsi que ma femme de menage 
de dans le temps et quelques autres. 

On s’attache beaucoup aux gens qu’on a vus etant malade et cela 
m’a fait un monde de bien de revoir de certaines personnes qui 
ont ete bons et indulgents pour moi alors. Quelqu’un m’a dit que 
M. Rey avait passe un examen et avait ete a Paris, mais le concierge 
de l’hospice disait ne pas le savoir. Je suis curieux de savoir si tu 
l’aurais vu, car il avait projete aller voir l’exposition et te rendre 
visite alors. Le medecin d’ici n’ira peut-etre pas a Paris, il souffre 
beaucoup de sa goutte. 

J ’ai encore requ le second envoi de toiles et de couleurs et je t’en 
remercie beaucoup. 

La derniere toile que j ’ai faite est une vue de montagnes avec en bas 
une cabane noirätre dans des oliviers. 

Je m’imagine que tu seras bien absorbe par la pensee a l’enfant 
a venir; je suis bien content que le cas soit tel, avec le temps j ’ose 
croire que tu trouveras ainsi beaucoup de serenite interieure. 
Qu’a Paris on prend comme une seconde nature, quien outre des 
preoccupations d’affaires et d’art fait qu’on soit moins fort que 
des paysans, n’empeche pas que par les liens d’avoir femme et 
enfant, on se rattache quand meme a cette nature plus simple 
et plus vraie, dont l’ideal nous hante parfois. 

Quelle histoire cette vente Secretan! Cela me fait toujours plaisir 
• que les Millet se tiennent. Mais combien desirerais-je voir davan- 

345 

tage de bonnes reproductions de Millet, pour que cela aille au 
peuple. 

L’oeuvre est surtout sublime consideree dans son ensemble et de 
plus en plus cela deviendra difficile de s’en faire une idee, alors 
que les tableaux se dispersent. 

Je regrette de ne pas pouvoir ajouter le champ de ble avec le fau- 
cheur a cet envoi. 

Ecris-moi bientöt un mot. 

Poignee de main a toi et a Jo. 

t. ä. t. Vincent. 

601 

Mon eher Theo, 

Je remercie Jo beaucoup de m’avoir ecrit et sachant que tu desires 
que je t’ecrive un mot, je te fais savoir qu’il m’est fort difficile 
d’ecrire, tant j ’ai la tete derangee. Donc je profite d’un intervalle. 
Monsieur le Dr. Peyron est bien bon pour moi et bien patient. Tu 
conQois que j ’en suis afflige tres profondement de ce que les atta- 
ques sont revenues, alors que je commenqais deja a esperer que 
cela ne reviendrait pas. 

Tu feras peut-etre bien d’ecrire un mot a Mr. le Dr. Peyron pour 
dire que le travail a mes tableaux m’est un peu necessaire pour me 
remettre, car ces journöes sans rien faire et sans pouvoir aller 
dans la chambre qu’il m’avait designee pour y faire ma peinture, 
me sont presqu ’intolerables. 

L’ami Roulin m’a ecrit aussi. 

J ’ai regu catalogue de l’exposition Gauguin, Bernard, Schuffen- 
ecker, etc. que je trouve interessant. Gauguin m’a aussi ecrit une 
bonne lettre, toujours un peu vague et obscure, mais enfin je dois 
dire que je leur donne bien raison d’avoir expose entre eux. 

Durant bien des jours j ’ai ete absolument egare comme a Arles, 
tout autant sinon pire, et il est a presumer que ces crises reviendront 
encore dans la suite, c’est abominable. 

Depuis 4 jours je n’ai pas pu manger ayant la gorge enflee. Ce n’est 
pas pour trop m’en plaindre j’espere, que je te dis ces details, 
mais pour te prouver que je ne suis pas encore en etat d 'aller a 
Paris ou a Pont-Aven, a moins que ce serait a Charenton. 

Je ne vois plus de possibilite d’avoir courage ou bon espoir, mais 
enfin ce n’est pas d’hier que nous sachions que le metier n’est 
pas gai. 

346 

Quand meme cela me fait plaisir que tu aies requ cet envoi d’ici: 
les paysages. Merci surtout de cette eau-forte d’apres Rembrandt.*) 
C’est surprenant, et pourtant cela me fait encore penser a l’homme 
au bäton de la galerie Lacaze. 

Veux-tu me faire un tres, tres grand plaisir, alors envois en un 
exemplaire a Gauguin. Puis la brochure Rodin et Claude Monet 
est bien interessante. 

Cette crise nouvelle, mon eher frere, m’a pris dans les champs et 
lorsque j ’6tais en train de peindre par une journee de vent. Je 
t’enverrai la toile, que j ’ai achev6e quand meme. 

Et juste c’6tait un essai plus sobre, de couleur mate sans apparence, 
des verts rompus, des rouges et des jaunes ferrugineux d’oere, 
ainsi que je te le disais que par moments je sentais envie de recom- 
mencer avec une palette comme dans le nord. 

Je t’enverrai cette toile des que pourrai. Bonjour, merci de toutes 
tes bontes, bonne poignde de main a toi et a Jo et naturellement 
a Cor, s’il est encore la. Vincent. 

La mere et Wil m’ont ecrit egalement une lettre fort bien. 

Tout en n’aimant pas outre mesure le livre de Rod, j’ai pourtant 
fait une toile de ce passage oü il parle des montagnes et cabanes 
noirätres. 

602 

Mon eher Theo, Augustus. 

Depuis que je t’ai ecrit, je vais mieux, et tout en nesachantpas 
si cela durera, je ne veux pas attendre plus longtemps pour t’ecrire 
de nouveau. 

Merci encore une fois de cette belle eau-forte d’apres Rembrandt, 
je voudrais bien connaitre le tableau et savoir a quelle epoque 
de sa vie il l’a peint. Tout cela rentre avec le portrait de Fabritius 
de Rotterdam, le Voyageur de la galerie Lacaze dans une cat£gorie 
„ speciale oü le portrait d’un etre humain se transforme en je ne sais 
quoi de lumineux et de consolant. 

Et comme cela est tres different de Michel Ange ou de Giotto, 
quoique ce dernier s ’en rapproche pourtant et qu ’ainsi Giotto forme 
comme le trait d’union possible entre l’ecole de Rembrandt et les 
Italiens. 

J ’ai hier recommence a travailler un peu, — une chose que je vois 

*) Figure d’ange. 

347 

de ma fenetre — un champ de chaume jaune qu’on laboure, 
1 'Opposition de la terre labouree violacee avec les bandes de chaume 
jaune, fond de collines. 

Le travail me distrait infiniment mieux qu’autre chose et si je 
pouvais une fois bien me lancer la-dedans de toute mon energie, 
ce serait possiblement le meilleur remede. 

L’impossibilite d’avoir des modeles, un tas d’autres choses em- 
pechent de parvenir cependant. 

Enfin il faut bien que j ’essaie de prendre les choses un peu passi- 
vement et patienter. 

Je pense bien souvent aux copains en Bretagne, qui certes sont en 
train de faire du meilleur travail que moi. Si avec Texperience que 
j ’en ai a present il m’etait possible de recommencer, je n’irais 
pas voir dans le midi. Etais-je independant et libre, j ’aurais nean- 
moins conserve mon enthousiasme, car il y a de bien belles choses 
a faire. 

Ainsi les vignes, les champs d'oliviers. Si j ’avais confiance dans 
l’administration d’ici, rien ne serait mieux et plus simple que de 

348 

mettre tous mes meubles ici ä l’hospice et de continuer tranquille- 
ment. 

En cas de gu6rison ou dans les intervalles je pourrais tot ou tard 
revenir a Paris ou en Bretagne pour un temps. 

Mais d abord ils sont ici tres chers et puis a präsent j ’ai peur des 
autres malades. Enfin un tas de raisons font que je ne crois pas que 
j ’ai eu de la chance pas ici non plus. 

J ’exagere peut-etre dans la chagrin que j’ai, d’etre encore foutu 
en bas par la maladie — mais j ’ai comme peur. 

Tu me diras — ce que je me dis aussi — que la faute doit etre en 
dedans de moi et non aux circonstances ou a d’autres personnes. 
Enfin c’est pas gai. 

M. Peyron a ete bon pour moi et il a une longue experience, je ne 
mepriserai pas ce qu’il dit ou juge bon. 

Mais aurait-il une opinion arretee, t’a-t-il ecrit quelque chose de 
clair? et de possible? 

Tu vois que je suis encore de bien mauvaise humeur, c’est que qa 
ne va pas. Puis je me trouve imbecile d 'aller demander la permission 
de faire des tableaux a des medecins. II est d’ailleurs a esperer que 
si tot ou tard je guerisse jusqu’a un certain point, ce seraparceque 
je me serai gueri en travaillant, ce qui fortifie la volonte et cons6- 
quemment laisse moins de prise a ces faiblesses mentales. 

Mon eher frere, je voulais t’ecrire mieux que qa, mais cela ne va 
pas fort. J’ai grand plaisir d 'aller dans les montagnes peindre des 
journees entieres, j ’espere qu’ils me laisseront de ces jours-ci. 

Tu verras bientot une toile d’une cabane dans les montagnes, que 
j ’avais faite impressionne par ce livre de Rod. Ce serait bon pour 
moi de rester dans une ferme, pour un temps au moins y ferais-je 
peut-etre du bon travail. 

Je dois ecrire a la mere et a Wil de ces jours-ci. 

Qu’en dis-tu que la mere va habiter Leyden, je lui donne raison 
dans ce sens que je comprends qu’elle languisse d’apres ses petits- 
enfants. Et puis il n’y aura plus guere personne de nous autres en 
Brabande. 

Parlant de cela — il n’y a pas tres longtemps a Arles je lisais 
je ne sais plus quel livre de Henri Conscience. Si tu veux c est 
excessivement sentimental ses paysans, mais parlant d'im'pres- 
sionisme sais-tu qu ’il y a la-dedans des descriptions de paysage avec 
des notes de couleur d’un juste, d’un senti, d’un primitif de premier 
ordre? Et c ’est toujours comme cela. Ah mon eher frere, ces bruyeres- 

349 

lä, de la Campine, c’6tait pourtant quelque chose. Mais enfin cela 
ne reviendra pas, et en avant. 

II — Conscience — avait decrit une maisonnette toute neuve avec 
toit de toile tout rouge en plein soleil, un jardin avec de l’oseille et 
oignons, des pommes de terre a verdure sombre, une haie de 
hetre, une vigne et plus loin les sapins, les genets tout jaunes, 
n’aie pas peur, c’etait pas du Cazine, mais du Claude Monet. Puis 
dans l’exces meme de sentimentalite il y a de l’originalite. 

Et moi qui sens cela et ne peux rien foutre, nom d ’un chien, n ’est-ce 
pas emmerdant? 

Si tu rencontres des occasions pour les lithographies Delacroix, 
Rousseau, Diaz, etc. des artistes anciens et modernes, Galeries 
modernes, etc. je ne saurais trop te recommender d’en garder car 
tu verras que cela deviendra rare. C’etait pourtant bien le moyen 
de populariser les belles choses, que ces feuilles a i franc dedans le 
temps, ces eaux-fortes etc. d’alors. Tres interessant la brochure 
Rodin, Claude Monet; que j ’aurais voulu voir cela. 

Inutile de dire que neanmoins je suis pas d’accord lorsqu’il dit que 
Meissonnier n’est rien, et les Rousseau sont quelque chose de fort in- 
teressant pour ceux qui les aiment et cherchent a savoir ce que sentait 
l’artiste. Que tous soient de cet avis n’est pas possible, parcequ’il 
faut en avoir vu et regarde, et c’est plus rare que des paves. Or un 
Meissonnier, si on le regarde un an durant, il y a encore pour 
l’annee prochaine a regarder, soyez tranquille. Sans compter que 
c’est un homme qui a eu ses jours de bonheur, de trouvailles par- 
faites. Certes je le sais, Daumier, Millet, Delacroix ont un auire 
dessin — mais cette facture de Meissonnier, ce quelque chose 
d ’essentiellement franqais, surtout alors que les vieux Hollandais 
n ’y trouveraient rien a redire, et pourtant c ’est autre chose qu ’eux 
et c’est moderne, faut-il etre aveugle pour croire que Meissonnier 
ne soit pas un artiste et — de premier ordre. 

A-t-on fait beaucoup de choses donnant mieux la note du XIX 
sciecle que le portrait d’Hetzel? Lorsque Besnard faisait ces deux 
tres beaux panneaux: l’homme primitif et l’homme moderne, 
que nous avons vus chez Petit, en faisant de l’homme moderne un 
liseur, il avait la meme idee. 

Et toujours je regretterai que de nos jours on croit a l’incompatibi- 
lite de generation de mettons 48 et l’actuelle. Je crois moi que les 
deux se tiennent quand meme, tout en ne pouvant le prouver. 
Tiens prends le bon Bodmer. Est-ce qu’il n’a pu etudie la nature 

350 

en chasseur, en sauvage, ne l’a-t-il pas aimee et connue avec ex- 
perience d’une longue vie male entiere et crois-tu que le premier 
Parisien venu qui s’en aille a la banlieue en sache autant ou plus, 
parce qu’il fera un paysage avec des tons plus crus? Non pas que 
ce soit mal d ’employer des tons purs et heurt6s, non pas qu 'au 
point de vue du coloris je sois toujours admirateur de Bodmer, mais 
j ’admire et j ’aime l’homme, qui connaissait toute la foret de 
Fontainebleau a partir de l’insecte jusqu’au sanglier et du cerf 
jusqu’a l’alouette, du grand chene et du bloc de rocher jusqu’a la 
fougere et du brin d’herbe. 

Or une chose comme qa ne la sent, ne la trouve pas qui veut. 

Et Brion — oh un faiseur de tableaux de genre alsaciens, me dira- 
t-on, c’est bien, il a en effet fait le Repas des fiangailles, le Mariage 
Protestant, etc. qui en effet sont alsaciens. Lorsque personne ne se 
trouve a meme d 'illustrer les Miserables, lui pourtant le fait d’une 
fa$on jusqu’a present pas surpassee et il ne se trompe pasdansses 
types. C’est-il peu de chose que de tellement bien connaitre les 
gens, l’humanite de cette periode-la, tellement bien qu’on ne se 
trompe guere d’expression et de type? 

Ah a nous autres il nous faudrait vieillir en travaillant dur et c’est 
pourquoi qu’alors nous nous morfondons lorsque cela ne va pas. 
Je crois que si un jour tu verras le musee Brias de Montpellier, 
je crois qu’alors rien ne t ’emotionnera plus que Brias lui-meme, 
alors qu ’on se rend compte d ’apres ses achats de ce qu ’il a cherche 
a etre pour les artistes. C’est un peu desesperant lorsqu’on voit 
de certains portraits de lui, tellement le visage est navre et evide- 
ment contrarie. 

Si l’on ne reussit pas dans le midi, c’est que reste toujours celui- 
la qui a souffert toute sa vie pour cette cause-la. 

Les seuls portraits sereins sont le Delacroix et le Ricard. 

Par exemple par un grand hasard celui par Cabanel est juste et 
comme observation fort interessant, au moins cela donne une id£e 
jde l’etre. 

Cela me fait plaisir que la mere de Jo soit venue a Paris. L annee 
prochaine ce sera peut-etre un peu different et tu auras un enfant 
et cela apporte pas mal de petites miseres de la vie humaine mais 
de certaines grandes miseres de spieen, etc. disparaissant a tout 
jamais, c’est certes ainsi que cela doit aller. 

Bientot je t’ecris de nouveau, je ne t’ecris pas comme j aurais 
voulu . J ’espere que tout va bien chez toi et continuera a aller bien. 

35i 

Suis fort fort content de ce que Rivet t’ait debarasse de la toux, ce 
qui m’inquietait bien un peu aussi! 

Ce que j ’avais dans la gorge tend a disparaitre, je mange encore 
avec quelque difficulte, mais enfin qa a repris. 

Bonne poignee de main a toi et a Jo. 

t. a. t. Vincent. 

603 

Mon eher Theo, 

Si je t’ecris encore une fois aujourd’hui, c’est que ci-inclus j ’ai 
ecrit quelques mots a l’ami Gauguin; me sentant le calme revenir 
de ces derniers jours, il m’a semble suffisamment pour que ma 
lettre ne soit pas absolument absurde, d’ailleurs en subtilisant 
ses scrupules de respect ou de sentiment, il n’est pas prouve qu’on 
y gagne de la respectuosite ou du bon sens. Cela etant, cela fait 
du bien de recauser avec les copains, soit ce a distance. Et toi mon 
brave — comment qa va, et ecris-moi donc quelques mots de ces 
jours-ci — car je m’imagine que les emotions qui doivent remuer 
le prochain pere de famille, emotions dont notre bon pere aimait 
tant a parier, doivent chez toi comme chez lui etre grandes et de 
bon aloi, mais momentanement te sont peu exprimables dans le 
melange un peu incoherent des petites miseres parisiennes. 

Les realites de cette sorte qa doit etre comme enfin un bon coup de 
mistral, peu flatteur mais assainissant ; moi cela me fait un plaisir 
bien grand, je te l’assure, et contribuera beaucoup a me faire sortir 
de ma fatigue morale et peut-etre de ma nonchalance. 

Enfin il y a de quoi reprendre unpeu de goüt a la vie, quand j ’y 
songe que moi je vais passer a l’etat d’oncle de ce garqon projete 
par ta femme. Je trouve cela assez dröle qu’elle se fait si forte que 
ce soit un garqon, mais enfin cela se verra. Enfin en attendant je 
ne peux faire que tripoter un peu dans mes tableaux, j ’en ai un en 
train d’un lever de lune sur le meme champ du croqpis dans la 
lettre de Gauguin, mais oü des meules remplacent le ble. C ’est jaune 
d’oere sourd et violet. Enfin tu verras dans quelque temps d’ici. 
J ’en ai aussi un nouveau en train avec du lierre. Surtout mon brave 
je t’en prie, ne te fais pas de mauvais sang, inquietude ou melanco- 
lie pour moi, l’idee que tu t’en ferais certes de cette quarantaine 
necessaire et salutaire serait peu motivee alors qu ’il nous faut un 
redressement lent et patient. Cela, si nous arrivons a le saisir, nous 
epargnons nos forces pour cet hiver. Ici je me figure que l’hiver 

352 

doit etre assez maussade, enfin faudra chercher a s’occuper pour- 
tant. Je me figure souvent que je pourrais retoucher beaucoup 
d’etudes de l’annee passee d’Arles cet hiver. 

Ainsi de ces jours-ci ayant encore retenu une grande 6tude de 
verger, qui avait et6 fort difficile (c’est le meme verger dont tu 
trouveras une Variation, mais bien vague, dans l’envoi) je me suis 
mis a la retravailler de tete et je m’y suis retrouvd pour exprimer 
mieux l’harmonie des tons. Dis-moi, as-tu requ des dessins de 
moi, une fois je t ’en ai envoye collis postal une demi-douzaine et puis 
plus tard une dizaine. Si tu ne les as pas requ par hasard, cela doit 
se trouver a la gare depuis des jours et des semaines. 

Le medecin me disait de Monticelli, qu’il l’avait toujours consider£ 
comme excentrique, mais que pour fou il l’avait 6t6 un peu vers 
la fin seulement. Considerant toutes les miseres des dernieres 
annees de Monticelli y a-t-il de quoi s ’en etonner qu ’il ait fl6chi 
sous un poids trop lourd,, et a-t-on raison lorsque de la on voudrait 
deduire qu ’artistiquement parlant il ait manqu6 son oeuvre? 
J ’ose croire que non, il y avait du calcul bien logique chez lui et 
une originalite de peintre, qu’il demeure regrettable qu’on n’ait 
pas pu soutenir de faqon a en rendre l’eclosion plus complete! 

Je t’envoie ci-inclus un croquis de cigales d’ici. 

Leur chant dans les grandes chaleurs a pour moi le meme charme 
que le grillon dans le foyer du paysan chez nous. Mon brave — 
n’oublions pas que les petites emotions sont les grands capitaines 
de nos vies et qu’a celles-la nous y obeissons sans le savoir. Si 
reprendre courage sur des fautes commises et a commettre, ce qui 
est ma gu£rison, m’est encore dur, n’oublions pas des lors que 
soit nos spleens et melancolies, soit nos sentiments de bonhomie 
et de bon sens, ne sont pas nos guides uniques et surtout pas nos 
gardes d£finitifs, et que si tu te trouves toi aussi devant de dures 
responsabilites a risquer, si non a prendre, ma foi ne nous occupons 
pas trop l’un de l’autre, alors que fortuitement les circonstances 
.de vivre dans des etats de choses si 61oignes de nos conceptions de 
jeunesse de la vie d’artiste, nous rendraient freres quand meme, 
comme etant a maint egard compagnons de sort. Les choses se 
tiennent tellement qu’ici on trouve des cafards dans le manger 
parfois comme si on etait vraiment ä Paris, par contre il se pourrait 
qu’a Paris tu aies parfois une vraie pensee des champs. C’est 
certes pas grand chose mais enfin c’est rassurant. Prends 
donc ta paternit6 comme la prendrait un bonhomme de nos 

23 

353 

vieilles bruyeres, lesquelles a travers tout bruit, tumulte, brouil- 
lard, angoisse des villes nous demeurent — quelque timide que 
soit notre tendresse — ineffablement cheres. C’est a dire prends 
la ta paternite dans ta qualite d’exile et d’etranger et de pauvre, 
desormais se basant avec l’instinct du pauvre sur la probabilitö 
d’existence vraie de patrie, d’existence vraie au moins du Sou- 
venir, alors meme que tous les jours nous oublions. Tel tot au 
tard nous trouvons notre sort, mais certes pour toi comme pour 
moi il serait un peu hypocrite d’oublier notre bonne humeur, 
notre laisser aller confiant de pauvres diables, tels que nous allions 
dans ce Paris si etrange a present, tout a fait et de trop appesantir 
sur nos soucis. 

Vrai j ’en suis si content de ce que si ici parfois il y a des cafards 
dans le manger, chez toi il y a femme et enfant. 

D ’ailleurs c ’est rassurant que par exemple Voltaire nous ait laissö 
libres de croire pas absolument tout de ce que nous nous imaginons. 
Ainsi tout en partageant les soucis de ta femme sur ta santö, je ne 
vais pas jusqu’a croire ce que momentanöment je m’imaginais que 
des inquietudes pour moi etaient cause de ton silence a mon egard 
relativement assez long, quoique cela s’explique si bien lorsqu’on 
y songe combien une grossesse doit necessairement preoccuper. 
Mais c’est tres bien et c’est le chemin oü tout le monde marche 
dans l’existence. A bientöt et bonne poignee de main a toi et a Jo 

t. a. t. Vincent. 

En häte mais voulais ne pas tarder a envoyer la lettre pour l’ami 
Gauguin, tu dois avoir l’adresse. 

604 

Mon eher frere, (September.) 

Tout en t’ayant deja ecrit, il reste bien des choses que tu m’as 
dites et auxquelles je n’ai pas encore repondu. D’abord que tu 
aies loue une chambre dans la maison de Tanguy et que mes toiles 
sont la, c’est fort interessant — pourvu que ce ne soit pas eher que 
tu la payes — les frais continuant toujours et les toiles tardant 
toujours a rapporter, cela m’effraye souvent. 

Quoi qu’il en soit je trouve que c’est une tres bonne mesure et je 
t’en remercie comme de tant d’autres choses. C’est curieux que 
Maus ait l’idöe d’inviter le petit Bernard et moi pour prochaine 
expositon des vingtistes, je voudrais bien y exposer, tout en sentant 

354 

mon inferiorit6 a cöte de tant de Beiges, qui ont 6normement du talent. 
Ainsi ce Mellery est un grand artiste. Et il se tient ainsi depuis 
deja nombre d’annees, mais je ferais de mon mieux pour tächer 
de faire cet automne quelque chose de bon. 

Je travaille d’arrache pied dans ma chambre, ce qui me fait du 
bien et chasse, a ce que je m’imagine, ces idees abnormales. 
Ainsi j ’ai refait la toile de la chambre a coucher. Cette 6tude-la 
est certes une des meilleures — tot ou tard il faut carröment la 
rentoiler. Elle a ete peinte si vite et a sech6 de faqon que l’essence 
s’evaporant tout de suite, la peinture ne s’est pas du tout coll6 
ferme sur la toile. Cela sera le cas pour d’autres etudes de moi aussi, 
qui ont ete peintes tres vite et en pleine päte. D’ailleurs apres 
quelque temps cette toile mince s’en va et ne peut supporter beau- 
coup de päte. 

Tu as pris d’excellents chässis, sacrematin si j’en avais ici de 
comme qa pour travailler, qa vaudrait mieux que ces lattes d ’ici qui 
se courbent au soleil. 

On dit — et je le crois fort volontiers — qu’il est difficile de se 
connaitre soi-meme — mais il n ’est pas aise non plus de se peindre 
soi-meme. 

Ainsi je travaille ä deux portraits de moi dans ce moment — faute 
d’autre modele — parce qu’il est plus que temps que je fasse un 
peu de figure. L’un je l’ai commence le premier jour que je me suis 
leve, j ’£tais maigre, pale comme un diable. C’est bleu violet fonce 
et la tete blanchätre avec des cheveux jaunes, donc un effet de 
couleur. 

Mais depuis j ’en ai recommenc6 un de trois quarts sur fond clair. 
Puis je retouche des etudes de cet et6 — enfin je travaille du matin 
jusqu’au soir. 

Est-ce que tu vas bien — bigre je voudrais bien pour toi que tu 
fusses 2 ans plus loin et que ces premiers temps de mariage, quel- 
que beau que ce soit par moments fussent derriere le dos. Je crois 
^i fermement qu’un mariage devient surtout bon ä la longue et 
qu ’alors on se refait le temperament. 

Prends donc les choses avec un certain flegme du nord, et soignez- 
vous bien tous les deux. Cette sacr6 vie dans les beaux-arts est 
ereintante ä ce qui parait. 

Les forces me reviennent de jour en jour et il me parait de nouveau 
que j ’en ai d6jä de trop presque. Car pour rester assidu au chevalet 
il n’est pas necessaire d’etre un hercule. 

355 

Cela m’a fait beaucoup penser a des peintres beiges de ces jours-ci 
et durant ma maladie, que tu me disais que Maus avait ete voir 
mes toiles. 

Alors des Souvenirs me viennent comme une avalanche et je cherche 
a me reconstruire toute cette ecole d’artistes modernes flamands, 
jusqu’a en avoir le mal du pays comme un Suisse. 

Ce qui n’est pas bien, car notre chemin est — en avant, et retournei 
sur ses pas c’est ddfendu et impossible, c. a. dire on pourrait y 
penser sans s’abimer dans le passe d’une nostalgie trop melan- 
colique. 

Enfin, Henri Conscience est un ecrivain pas du tout parfait, mais 
par ci par la, un peu partout, quel peintre! et quelle bonte dans 
ce qu ’il a dit et voulu. J ’ai tout le temps dans la tete une preface — 
(celle du Conscrit) d’une de ses livres oü il dit avoir et6 tres malade 
et que dans sa maladie, malgre tous ses efforts, il avait senti s ’eva- 
nouir son affection pour les hommes, et que par de longues prome- 
nades en plein champs ses sentiments d’amour lui 6taient revenus. 
Cette fatalit6 de la souffrance et du desespoir — enfin me voila 
encore remonte pour une periode — j ’en dis merci. 

Je t’ecris cette lettre peu a peu dans des intervalles quand je suis 
las de peindre. Le travail va assez bien — je lutte avec une toile 
commenc6e quelques jours avant mon indisposition, un faucheur, 
l’etude est toute jaune, terriblement empät£e, mais le motif etait 
beau et simple. J ’y vis alors dans ce faucheur — vague figure 
qui lutte comme un diable en pleine chaleur pour venir a bout de 
sa besogne — j ’y vis alors l’image de la mort, dans ce sens que 
l’humanite serait le ble qu’on fauche. C’est donc — si tu veux — 
l’opposition de ce semeur que j ’avais essay£ auparavant. Mais 
dans cette mort rien de triste, cela se passe en pleine lumiere avec un 
soleil qui inonde tout d’une lumiere d’or fin. 

Bon m’y revoila, je ne lache pourtant pas prise et sur une nouvelle 
toile je cherche de nouveau. Ah, je croirais presque que j ’ai une 
nouvelle pöriode de clair devant moi. 

Et que faire — continuer pendant ces mois-la ici, ou changer — 
je ne sais. C’est que les crises lorsqu’elles se presentent ne sont 
guere dröles et risquer d’avoir une attaque comme cela avec toi 
ou d’autres, c’est grave. 

Mon eher frere — c’est toujours entre temps du travail que je 
t’ecris — je laboure comme un vrai possede, j ’ai une fureur sourde 
de travail plus que jamais. Et je crois que qa contribuera a me guerir. 

356 

Peut-etre m ’arrivera-t-il une chose comme celle dont parle Eug. 
Delacroix ,,j’ai trouve la peinture lorsque je n’avais plus ni dents 
ni souffle” dans ce sens que ma triste maladie me fait travailler 
avec une fureur sourde — tres lentement — mais du matin au soir 
sans lächer — et — c’est probablement la le secret — travailler 
longtemps et lentement. Qu’en sais-je, mais je crois que j ’ai une ou 
deux toiles en train pas trop mal, d’abord le faucheur dans les 
bles jaunes et le portrait sur fond clair, ce sera pour les vingtistes 
si toutefois ils se souviennent de moi au moment donn£, or ce me 
serait absolument egal, si non pref6rable, qu’ils m’oublient. 
Puisque moi je n’oublie pas l’inspiration que cela me donne de me 
laisser aller aux Souvenir de certains Beiges. C’est la le positif, 
et le reste tellement secondaire. 

Et nous voila deja en Septembre, vite nous serons en plein automne 
et puis l’hiver. 

Je continuerai a travailler tres raide et puis si vers Noel la crise 
revient nous verrons, et cela pass6 alors je n’y verrais pas d’incon- 
venient a envoyer a tous les diables l’administration d’ici et de reve- 
nir dans le nord pour plus ou moins longtemps. Quitter maintenant, 
alors que je juge probable une nouvelle crise en hiver c. a. d. dans 
3 mois, serait peut-etre trop imprudent. II y a 6 semaines que je 
n’ai pas mis le pied dehors, meme pas dans le jardin, semaine 
prochaine lorsque j ’aurai fini les toiles en train, je vais cependant 
essayer . 

Mais encore quelques mois et je serai a tel point avachi et hebete, 
qu’un changement fera probablement beaucoup de bien. 

Cela c’est provisoirement mon idee la-dessus, bien entendu c’est 
pas une idee fixe. 

Mais suis d’avis qu’il ne faut pas plus se gener avec les gens de 
cet etablissement qu’avec des proprietaires d’hötel. On leur a loue 
une chambre pour autant de temps et ils se font bien payer pour 
ce qu’ils donnent et voila absolument tout. Sans compter que 
peut-etre ils ne demanderaient pas mieux qu’un etat chronique 
de la chose et on serait coupablement bete si on donnait la-dedans. 
Ils s ’informent beaucoup trop a mon goüt de ce que non seulement 
moi, mais toi gagnent, etc. 

Ainsi y poser un lapin — sans se brouiller. 

Je continue encore cette lettre entre temps. Hier j ’ai commence 
le portrait du surveillant en chef et peut-etre je ferai aussi sa femme, 

357 

car il est marie et demeure dans un petit mas a quelques pas de 

1 ’etablissement. 

Une figure fort interessante, il y a une belle eau-forte de Legros, 
representant un vieux noble Espagnol, si tu t’en rappelles, cela te 
donnera une idee du type. Il a ete a l’hospice de Marseille pendant 

2 epoques de cholera, enfin c’est un homme qui a enormement vu 
mourir et souffrir, et il y a dans son visage je ne sais quel receuille- 
ment, tel que la figure de Guizot — car il y a de cela dans cette 
tete, mais different — me vient involontairement a la memoire. 
Mais lui est du peuple et plus simple. Enfin tu verras si je le reussis 
et si j ’en fais une repetition. 

Je lutte de toute mon energie pour maitriser mon travail, me 
disant que si je gagne, cela ce sera le meilleur paratonnerre pour 
la maladie. Je me menage beaucoup en m’enfermant soigneuse- 
ment, c’est egoiste si tu veux, de ne pas plutöt m’habituer a 
mes compagnons d’infortune ici et d’aller les voir, mais enfin 
je ne m’en trouve pas mal, car mon travail est en progres et de 
cela nous en avons besoin, car il est plus que necessaire que je 
fasse mieux qu ’auparavant, ce qui n’6tait pas süffisant. 

Ne vaut-il pas mieux que si tot ou tard je reviendrais encore 
d’ici, j ’en revienne decidement capable de faire un portrait qui ait 
quelque caractere, que de revenir comme je suis parti? C’est 
grossierement exprime, car je sens bien qu’on ne peut pas dire 
,,je sais faire un portrait” sans dire un mensonge, parce que cela 
est infini. Mais enfin tu comprendras ce que je veux dire, qu’il faut 
que je fasse mieux qu ’auparavant. 

Actuellement la pensee marche regulierement et je me sens absolu- 
ment normal et si je raisonne a present de mon etat avec 1 ’esperance 
d’avoir en general entre les crises — si malheureusement il est 
a craindre que cela reviendra toujours de temps en temps — d’avoir 
entre temps des periodes de clarte et de travail, si je raisonne a 
present de mon etat, alors certes je me dis qu’il ne faut pas que 
j ’aie idee fixe d’etre malade. Mais qu’il faut continuer ma petite 
carriere de peintre fermement. Des lors de rester des maintenant 
pour de bon dans un asile serait probablement exagerer les choses. 

Je lisais encore dans le Figaro il y a quelques jours une histoire 
d’6crivain russe qui a v6cu avec une maladie nerveuse dont il est 
mort tristement d’ailleurs, qui lui causait des attaques terribles 
de temps ä autre. 

358 

Et qu’y peut-on, il n’y a pas de r6mede, ou s’il y en a c’est de 
travailler avec ardeur. 

Je m ’appesantis la-dessus plus qu’il ne faut. 

Et j ’aime en somme mieux avoir ainsi carr6ment une maladie, que 
d’etre comme j ’6tais a Paris alors que cela couvait. 

Aussi tu verras ceci quand tu mettras le portrait sur fond clair 
que je viens de terminer, a cöte de ceux que j ’ai fait de moi a Paris, 
qu’a present j ’ai l’air plus sain qu’alors et meme beaucoup. 

Je suis meme port£ a croire que le portrait te dira mieux que ma 
lettre comment je vais et que cela te rassurera — il m’a coüt6 du 
mal. 

Et puis le faucheur marche je crois aussi — c’est tres tres simple. 
Fin du mois tu peux compter sur 12 toiles de 30 j ’ose dire, mais il y 
aura deux fois les memes a peu pres, l’etude et le tableau d6finitif. 
Enfin plus tard — peut-etre que mon voyage dans le midi portera 
des fruits pourtant, car la difference de la lumiere plus forte, du 
ciel bleu, cela apprend a voir et alors surtout et seulement meme 
quand on voit cela longtemps. 

Le nora me paraitra certes tout ä fait nouveau, mais j ’ai tellement 
regard£ les choses, que je m’y suis fortement attach£, et il m’en 
restera de la m&ancolie longtemps. 

Je pense a une dröle de chose. Dans Manette Salomon on discute 
l’art moderne, et je ne sais quel artiste parlant de ,,ce que restera” 
dit: ce qui restera c’est les paysagistes, - - cela a ete un peu vrai, 
car Corot, Daubigny, Dupre, Rousseau, Millet en tant que paysa- 
giste, qa dure, et lorsque Corot dit sur son lit de mort: ,,j ’ai vu en 
reve des paysages avec des ciels tout rose, ’ ’ c ’etait charmant : alors — 
tres bien — dans Monet, Pissarro, Renoir, nous les voyons ces ciels 
tout roses, ainsi les paysagistes, cela reste, tres bien, cela a 6t6 
bigrement vrai. 

Laissons de cöt6 la figure de Delacroix, de Millet. 

Apres actuellement qu’est-ce que nous commenqons timidement 
a entrevoir d 'original et de durable — le portrait , c’est du vieux 
qa peut-on dire, mais c’est aussi tres-neuf. Nous causerons encore 
de cela — mais continuons toujours ä rechercher des portraits 
surtout d ’artistes tel le Guillaumin et le portrait de jeune fille de 
Guillaumin et garde bien mon portrait par Russell auquel je tiens 
tant.As-tu encadre le portrait de Laval, tu ne m’as pas dit ce qu’il 
t’en semblait je crois, je trouvais cela epatant, le regard ä travers 
le lorgnon, regard si franc. 

359 

La volonte que j ’ai de faire du portrait de ces jours-ci est terrible- 
ment tendu, enfin Gauguin et moi nous causions de cela et d’autres 
questions analogues de faqon a nous tendre les nerfs jusqu’a 
l’extinction de toute chaleur vitale. 

Mais de cela il doit pourtant surgir quelques bons tableaux, j ’ose 
croire, et nous les cherchons. Et ils doivent a ce que je m’imagine 
faire du bon travail en Bretagne. J ’ai requ une lettre de Gauguin je 
crois deja te l’avoir dit, et je suis tres curieux de voir un jour ce 
qu’ils font. 

Je dois te demander les articles de peinture suivants: 
io me tres toile 

Grands tubes 6 tubes blanc de zinc. 

,, 2 ,, vert d’emeraude, 

,, 2 ,, cobalt. 

Petits tubes 
2 carmin 
i vermillon. 

i grand tube laque ordinaire, 

6 pinceaux Putois, poil noir. 

Puis j ’ai promis au surveillant d ’ici un N° du Monde Illustre N° 
1684, 6 Juillet 1889 oü il y a une gravure tres jolie d’apres Dumont 
Breton. 

Ouf — le faucheur est termine, je crois que qa en sera un que tu 
mettras chez toi — c’est une image de la mort tel que nous en 
parle le grand livre de la nature — mais ce que j ’ai cherch6 c ’est 
le ,,presqu ’en souriant. ’ ’ C ’est tout jaune, sauf une ligne de collines 
violettes, d’un jaune pale et blond. Je trouve qa dröle, moi, que 
j ’ai vu ainsi a travers les barreaux de fer d’un cabanon. 

Eh bien, sais-tu ce que j ’espere, une fois que je me mets a avoir 
de l’espoir, c’est que la famille soit pour toi ce qu’est pour moi la 
nature, les mottes de terre, l’herbe, le bl£ jaune, le paysan, c. a. d. 
que tu trouves dans ton amour pour les gens de quoi non seulement 
travailler mais de quoi te consoler et te refaire, alors qu ’onen a besoin. 
Ainsi je t’en prie, ne te laisse pas trop ereinter par les affaires, mais 
soignez vous bien tous les deux — peut-etre dans un avenir pas 
trop eloigne il y a encore du bon. 

J ’ai bien envie de refaire le faucheur encore une fois pour la mere, 
sinon je lui ferai un autre tableau pour sa fete, cela viendra plus 
tard, car je l’enverrai avec le reste. 

Car je suis persuade que la mere le comprendrait — car c’est en 

360 

effet aussi simple qu’une de ces gravures sur bois grossieres, qu’on 
trouve dans les almanachs de Campagne. 

Envoi-moi la toile des que tu pourras, car si je veux encore faire 
d ’autres rdpetitions pour la soeur aussi et si j ’entreprends de 
nouveaux effets d’automne, j ’aurai de quoi remplir mon temps 
d’un bout a l’autre pour ce mois-ci. 

Je mange et je bois comme un loup a present, je dois dire que le 
medecin est tres bienveillant a mon egard. Oui, je crois que c’est 
une bonne id6e d’aller faire quelques tableaux pour la Hollande, 
pour la mere et la soeur; qa fera trois, c. a. d. le faucheur, 
la chambre a coucher, les oliviers , champ de ble et cypres , cela fera 
quatre meme, car alors j ’ai encore une autre personne pour qui 
j ’en ferai un aussi, je travaillerai a cela avec autant de plaisir et 
plus de calme que pour les vingtistes, c’est entendu; puisque je 
me sens de la force, sois sür que je vais chercher a en abattre du 
travail. Je prends les meilleurs qu’il y ait dans 12 motifs, donc ils 
auront toujours des choses un peu 6tudi6es et choisies. Et puis il 
y a du bon de travailler pour les gens, qui ne savent pas ce que 
c’est qu’un tableau. 

Bonne poign6e de main a toi et a Jo, 

t. a. t. Vincent. 

J ’ouvre encore une fois cette lettre pour te dire que je viens de voir 
M. Peyron, je ne l’avais pas vu depuis 6 jours. 

II me dit que ce mois-ci il compte aller a Paris et qu’il te verra 
alors. 

Cela me fait plaisir, car il a — c’est incontestable — beaucoup 
d’exp^rience et je crois qu’il te dira ce qu’il en pense assez fran- 
chement. 

A moi il m’a seulement dit: „esperons que cela ne reviendra pas” 
mais enfin moi je compte que cela reviendra pendant assez long- 
temps, au moins quelques annees. 

Mais j ’y compte aussi que le travail loin de m’etre impossible entre 
temps peut aller son train et meme est mon remede. 

Et alors je dis encore une fois — mettant le medecin M. Peyron 
hors de cause absolument — que vis a vis de 1 Administration d ici 
il faut probablement etre poli , mais qu’il faut se borner a cela, 
mais s’engager a rien. 

C ’est tres grave que partout ici oü je demeurerais un peu longtemps, 
j ’aurais peut-etre a faire a des pr6juges populaires — j ’ignore meme 

quels sont ces pr£juges — qui me rendraient la vie avec eux insup- 
portable. 

Mais enfin j ’attends ce que M. Peyron te dira, je n’ai moi aucune 
idee de son opinion. J ’ai travaill6 cette apres-midi au portrait du 
surveillant, qui avance. Si ce n’etait tres tempere — tout-a-fait — 
par un regard intelligent et une expression de bonte, ce serait un 
vrai oiseau de proie. C’est bien un type du midi. 

Je suis curieux si cette fois-ci le voyage projet6 de M. Peyron se 
realisera en effet, je suis tres curieux de savoir ce qui puisse en 
resulter. 

Avec encore une ann6e de travail peut-etre arriverai-je a une süret6 
de moi au point de vue artistique. 

Et c ’est toujours quelque chose qui vaut la peine de rechercher. 

Mais la il faut que j ’aie de la chance. 

Ce que je reve dans mes meilleurs moments, ce ne sont pas tant des 
effets de couleur eclatante, qu’encore une fois les demi-tons. 

Et certes la visite au musee de Montpellier a contribue a donner 
cette tournure a mes idees. Car ce qui me touchait la davantage que 
les magnifiques Courbet, qui sont des merveilles — les Demoiselles 
de village, la Fileuse endormie — c’6taient les portraits de Brias 
par Delacroix et par Ricard, puis le Daniel et les Odalisques de 
Delacroix, tous en demi-tons. Car ces Odalisques sont tout autre 
chose que celles du Louvre, c’est violace surtout. 

Mais dans ces demi-tons, quel choix et quelle qualite! 

II est temps que je fasse partir enfin cette lettre — je pourrais te 
dire en deux pages ce qu’elle contient, c. a. d. rien de neuf, mais 
enfin je n’ai pas le temps de la refaire. 

Bonne poign6e de main encore une fois et si qa ne te derange pas 
trop, fais moi avoir la toile aussitöt possible. 

t. a. t. Vincent. 

605 

Mon eher Theo, (io September.) 

Je trouve ta lettre bien bonne, ce que tu dis de Rousseau et d ’artistes 
tel que Bodmer, que c’est des hommes en tout cas et de tels qu’on 
d£sirerait le monde peuple de gens comme qa — oui certes c’est 
cela ce que moi je sens aussi. 

Et que J. H. Weissenbruch connaisse et fasse les chemins de halage 
boueux, les saules rabougris, les raccourcis et les perspectives sa- 

362 

vantes et etranges des canaux comme Daumier les avocats, je 
trouve cela parfait. 

Tersteeg a bien fait de lui acheter de son travail ; que des gens comme 
qa ne se vendent pas, cela vient selon moi parce qu’il y a trop de 
vendeurs qui cherchent a vendre autre chose, avec quoi ils trompent 
le public et le devoyent. 

Sais-tu qu ’encore aujourd’hui, quand je lis par hasard l’histoire 
de quelqu ’industriel £nergique ou surtout d’un 6diteur, qu’alors 
il me vient encore les meines indignations, les memes coleres 
d’autrefois quand j ’etais chez les Goupil & Cie. 

La vie se passe ainsi, le temps ne revient pas, mais je m’acharne 
a mon travail, ä cause de cela meme que je sais que les occasions 
de travailler ne reviennent pas. 

Surtout dans mon cas ou une crise plus violente peut d^truire 
a tout jamais ma capacite de peindre. 

Je me sens dans les crises lache devant 1 ’angoisse et la souffrance — 
plus lache que de juste et c’est peut-etre cette lächete morale meme 
qui alors qu ’auparavant je n’avais aucun desir de guerir, a präsent 
me fait manger comme deux, travailler fort, me menager dans mes 
rapports avec les autres malades de peur de retomb'er enfin je 
cherche a guerir a present comme un qui aurait voulu se suicider 
trouvant l’eau trop froide, cherche a rattraper le bord. 

Mon eher frere, tu sais que je me suis rendu dans le midi et que je 
m’y suis lance dans le travail pour mille raisons. Vouloir voir une 
autre lumiere, croire que regarder la nature sous un ciel plus clair 
peut nous donner une idee plus juste de la faqon de sentir et de 
dessiner des Japonnais. Vouloir enfin voir ce soleil plus fort, parce- 
que 1 ’on sent que sans le connaitre on ne saurait comprendre au 
point de vue de Texecution, de la technique, les tableaux de Dela- 
croix et parce que l’on sent que les couleurs du prisme sont voil£es 
dans de la brume dans le nord. 

Tout cela reste un peu vrai. Puis lorsqu’a cela s’ajoute encore 
jane inclinaison du coeur vers ce midi que Daudet a fait dans 
Tartarin, et que par ci par la moi j ’ai trouv6 aussi des amis et des 
choses que j ’aime ici. 

Comprendras-tu alors que tout en trouvant horrible mon mal, je 
sens que quand meme je me suis fait des attaches un peu trop 
fortes ici — attaches qui peuvent faire que plus tard l’envie me 
reprenne de travailler ici — quand bien meme il peut se faire que 
sous relativement peu je revienne dans le nord. 

363 

Oui, car je ne te cache pas que de meme que je prends a present 
de la nourriture avec avidite, j ’ai un desir terrible qui me vient, 
de revoir les amis et de revoir la Campagne du nord. 

Le travail va fort bien, je trouve des choses que j ’ai en vain cherch£ 
pendant des annees, et sentant cela je pense toujours a cette parole 
de Delacroix que tu sais, qu’il trouva la peinture n’ayant plus ni 
souffle ni dents. 

Eh bien moi avec la maladie mentale que j’ai, je pense a tant 
d’autres artistes moralement souffrants et je me dis que cela n’est 
pas un empechement pour excercer 1 ’etat de peintre comme si rien 
n’etait. 

Alors que je vois qu’ici les crises tendent a prendre une tournure 
religieuse absurde, j ’oserais presque croire que cela necessite meme 
retour vers le nord. Ne parlez pas trop de cela avec le medecin quand 
tu le verras — mais je ne sais si cela ne vient pas de vivre tant de 
mois et a l’hospice d’Arles et ici dans ces vieux cloitres. Enfin il ne 
faut pas que je vive dans un milieu comme cela, mieux vaut alors 
la rue. Je ne suis pas indifferent, et dans la souffrance meme quel- 
quefois des pensees religieuses me consolent beaucoup. Ainsi cette 
fois-ci pendant ma maladie il m’etait arrive un malheur — cette 
lithographie de Delacroix la Pieta avec d ’autres feuilles etait tombee 
dans de 1 ’huile et de la peinture et s ’etait abimee. 

J ’en etais triste — alors entretemps je me suis occupe a la peindre 
et tu verras cela un jour, sur une toile de 5 ou 6 j ’en ai fait une 
copie qui je crois est sentie. 

D ’ailleurs ayant vu il n ’y a pas longtemps le Daniel et les Odalisques 
et le portrait de Brias et la Mulätresse a Montpellier, je suis encore 
sous l’impression que cela m’a produit. 

Voila ce qui m’edifie, ainsi que de lire un beau livre comme de 
Beecher Stowe ou de Dickens, mais ce qui me gene, c’est de voir 
a tout moment de ces bonnes femmes qui croient a la vierge de 
Lourdes et fabriquent des choses comme qa, et de se dire qu’on est 
prisonnier dans une administration comme qa, qui cultivent tres 
volontiers ces aberrations religieuses maladives, alors qu’il s’agirait 
de les guerir. Alors je dis encore mieux vaudrait aller si non au 
bagne au moins au regiment. 

Je me reproche ma lächete, j ’aurais mieux dü defendre mon atelier, 
eusse-je dü me battre avec ces gendarmes et voisins. D’autres a 
ma place se seraient servi d ’un revolver et certes eut-on tue comme 

364 

artiste des badauds comme cela, on aurait £te acquitte. La j ’aurais 
mieux fait alors et maintenant j ’ai ete lache et ivrogne. 

Malade aussi, mais je n’ai pas £t£ brave. Alors devant la souffrance 
de ces crises je me sens tres craintif aussi, et je ne sais doncsi mon 
zele soit autre chose que ce que je dis, c’est comme celui qui veut 
se suicider et trouvant l’eau trop froide, il lutte pour rattraper le 
rivage. 

Mais ecoute, etre en pension comme j ’ai vu Braat dans le temps 
heureusement ce temps est loin — non et encore une fois non. 
Autre chose serait si le pere Pissarro ou Vignon par exemple vou- 
draient me prendre chez eux. — Va je suis peintre moi, cela peut 
s ’arranger et mieux vaut que 1 ’argent aille pour nourrir des peintres 
qu’ä les excellentes soeurs. 

Hier j ’ai demande a brüle pourpoint a M. Peyron: puisque vous 
allez a Paris, mais que diriez-vous si je vous proposais de vouloir 
bien me prendre avec vous alors? II a repondu d ’une faqon evasive 
que c’6tait trop vite, qu’il fallait t’6crire auparavant. 

Mais lui est tres bon et tres indulgent pour moi, et tout en n’etant 
pas le maitre absolu ici, loin de la — je lui dois beaucoup de libert6s. 
Enfin il ne faut pas seulement faire les tableaux, mais aussi faut-il 
voir des gens, et de temps en temps par la frequentation d’autres 
aussi se refaire le temperament et s ’approvisionner d’idees. Je 
laisse de cöt£ l’esperance que cela ne reviendrait pas au con- 
traire il faut se dire que de temps en temps j ’aurai une crise. Mais 
alors on peut pour ce temps-la aller dans une maison de sante ou 
meme a la prison communale ou d’habitude il y a un cabanon. 
Ne te fais pas de mauvais sang dans aucun cas — le travail va bien 
et tiens je ne saurais te dire combien qa me rechauffe parfois 
de dire: je vais encore faire ceci et cela, des champs de bl6, etc. 

J ’ai fait le portrait du surveillant et j ’en ai une repetition pour 
toi. Cela fait un assez curieux contraste avec le portrait que j ’ai 
fait de moi oü le regard est vague et voile, tandis que lui a quelque 
chose de militaire et des yeux noirs, petits et vifs. 

Je lui en ai fait cadeau et je ferai aussi sa femme si eile veut poser. 
C’est une femme fänee, une malheureuse bien resign£e et bien pas 
grand’chose et si insignifiante que moi j ’ai grande envie de faire 
ce brin d’herbe poudreux la. J ’ai cause quelquefois avec eile lorsque 
je faisais des oliviers derriere leur petit mas et alors eile me disait 
qu ’elle ne croyait pas que j ’etais malade — enfin cela tu le dirais 
a present aussi si tu me voyais travailler, la pens£e claire et les 

365 

doigts si sürs, que j ’ai dessine sans prendre une seule mesure 
cette Pieta de Delacroix oü pourtant il y a ces quatre mains et bras 
en avant — gestes et tournures de corps pas precisöment commodes 
ou simples. 

Je t’en prie, envoie-moi bientöt la toile si cela est possible et puis 
je crois que j ’aurai besoin de io tubes de blanc de zinc en plus. 
Cependant je sais bien que la guerison vient — si on est brave — 
d’en dedans par la grande resignation a la souffrance et a la mort, 
par l’abandon de sa volonte propre et de son amour propre. Mais 
cela ne me vaut pas, j ’aime a peindre, a voir des gens et des choses, 
et tout ce qui fait notre vie — factice — si on veut. Oui la vraie vie 
serait dans autre chose, mais je ne crois pas que j ’appartiens a cette 
categorie d’ämes qui sont pretes a vivre et aussi a tout moment 
pretes a souffrir. 

Quelle dröle de chose que la touche, le coup de brosse. 

En plein air, expose au vent, au soleil, a la curiositö des gens, on 
travaille comme on peut, on remplit sa toile a la diable. Alors 
pourtant on attrape le vrai et l’essentiel — le plus difficile c’est 
qa. Mais lorsqu’on reprend apres un temps cette etude et qu’on 
arrange ses coups de brosse dans le sens des objets — certes c’est 
plus harmonieux et agreable a voir, et on y ajoute ce qu’on a de 
serenite et de sourire. 

Ah, jamais je ne pourrai rendre mes impressions de certaines 
figures, que j ’ai vues ici. Certes c’est la route oü il y a du neuf, la 
route du midi, mais les hommes du nord ont du mal a penetrer. 

Et je me vois deja d’avance le jour oü j ’aurai quelque succes, 
regretter ma solitude et mon navrement d’ici, lorsque je vis a travers 
les barreaux de fer du cabanon, le faucheur dans le champ en bas. 
A quelque chose malheur est bon. 

Pour reussir, pour avoir prosperite qui dure, il faut avoir un autre 
temperament que le mien, je ne ferai jamais ce que j ’aurais pu 
et dü vouloir et poursuivre. 

Mais je ne peux vivre, ayant si souvent le vertige, que dans une 
Situation de quatrieme, cinquieme rang. Alors que je sens bien la 
valeur et 1 ’originalite et la superiorite de Delacroix, de Millet par 
exemple, alors je me fais fort de dire: oui je suis quelque chose, 
je peux quelque chose. Mais il me faut avoir une base dans ces 
artistes-la, et puis produire le peu dont je suis capable dansle meme 
sens. 

366 

Le pere Pissarro est donc bien cruellement frappe par ces deux 
malheurs a la fois. *) 

Des que j ’ai lu cela, j ’ai eu cette idee de le demander s’il y aurait 
moyen d 'aller rester avec lui. 

Si tu lui payes la meme chose d’ici, il y trouvera son compte, car 
j ’ai pas besoin de grand chose — que de travailler. 

Fais-le donc carrement et s’il ne veut pas, j ’irais bien chez Vignon. 
J ’ai un peu peur de Pont Aven, il y a tant de monde, mais ce que 
tu dis de Gauguin m’interesse beaucoup. Et je me dis toujours 
encore que Gauguin et moi travaillerons peut-etre encore ensemble. 
Moi je sais que Gauguin peut des choses encore superieures a ce 
qu’il a fait, mais de le mettre a l’aise celui-la! 

J ’espere toujours faire son portrait. 

As-tu vu ce portrait qu ’il avait fait de moi, peignant des tournesols?* 
Ma figure s’est apres tout bien 4clairee depuis, mais c’etait bien moi 
extremement fatigue et Charge d ’electricit£ comme j ’4tais alors. 

Et pourtant pour voir le pays, il faut vivre avec le petit peuple et 
dans les petites maisons, les cabarets, etc. 

Aussi c’6tait ce que je disais a Bock, qui se plaignait de ne rien 
voir qui le tentät oü lui causait une impression. Je me promene 
deux jours avec lui et je lui montre a faire trente tableaux aussi 
differents du nord que serait le Maroc. Je suis curieux de savoir 
ce qu’il fait dans ce moment. 

Et puis sais-tu pourquoi les tableaux d’Eug. Delacroix — les ta- 
bleaux religieux et d’histoire, la Barque du Christ — la Pi6ta, 
les Croises, ont cette allure? Parce que Eug. Delacroix lorsqu’il 
fait un Ghetsemane a ete voir auparavant sur place ce que c’6tait 
qu’un verger d’oliviers, et ainsi pour la mer fouett£e par un dur 
mistral, et parce qu’il s’est dü dire: ces gens desquels nous parle 
l’histoire: doges de Venise, croises, apötres, saintes femmes, 
4taient du meme type et vivaient d’une fa$on analogue a ceux de 
leurs descendants actuels. 

Aussi dois-je te le dire — et tu le vois dans la Berceuse quelque 
manque que soit cet essai et faible — euss6-je eu les forces pour 
continuer, j ’aurais fait des portraits de saints et de saintes femmes 
d’apres nature et qui auraient paru d’un autre siede, et ce seraient 
des bourgeois d’a present et pourtant auraient eu des rapports 
avec des chretiens fort primitifs. 

Les emotions que cela cause sont cependant trop fortes, j ’y resterais, 

"*) Pissarro had zijn moeder verloren en was getroffen door een oogziekte. 

367 

mais plus tard, plus tard je ne dis pas que je ne reviendrai pas a la 
Charge. 

Quel grand homme que Fromentin — lui pour ceux qui voudront 
voir l’orient restera toujours le guide. Lui le premier a etabli des 
rapports entre Rembrandt et le Midi, entre Potter et ce que lui il 
voyait. 

Tu as raison mille et mille fois — il ne faut pas songer a tout cela — 
il faut faire — fut-ce des etudes de choux et de salade pour se 
calmer et apres avoir ete calme, alors — ce dont on sera capable. 
Lorsque je les reverrai, je ferai des repetitions de cette etude de 
la diligence de Tarascon, de la vigne, de la moisson, et surtout 
du cabaret rouge , ce cafe de nuit qui est comme couleur ce qu’il 
y a de plus caracteristique. Mais la figure blanche au milieu juste 
comme couleur doit etre refaite, mieux bätie. Mais cela — j ’ose 
le dire — c’est du Midi vrai et une combinaison calculee des verts 
avec les rouges. 

Mes forces ont ete epuisees trop vite, mais je vois de loin la possi- 
bilite pour d’autres de faire une infinite de belles choses. Et encore 
et encore reste vrai cette idee, que pour faciliter le voyage des autres, 
il eut ete bien de fonder un atelier quelque part dans ces environs. 
Faire d’un trait le voyage du nord en Espagne par exemple, c’est 
pas bien, on n’y verra pas ce qu’on doit y voir — il faut se faire 
les yeux d’abord et graduellement a l’autre lumiere. 

Moi j ’ai pas trop besoin de voir des Titien et des Velasquez dans 
les musees, j ’ai vu certains.types vivants qui font que je sais mieux 
ce que c’est qu’un tableau du Midi a present, qu’avantmon petit 
voyage. 

Mon dieu, mon dieu, les bonnes personnes dans les artistes qui 
disent que Delacroix n’est pas de l’Orient vrai. Tiens l’Orient vrai 
c’est-il alors ce qu’on fait les Parisiens tel que G6röme? 

Parce que vous peignez un bout de mur ensoleill6 meme sur nature 
et bien et vrai selon notre faqon de voir du nord} cela prouve-t-il 
aussi que vous ayez vu les gens de 1 'Orient? Or voila ce qu ’y chercha 
Delacroix, ce qui ne 1 ’a aucunement empech6 de peindre des murs 
dans la Noce juive et les Odalisques. N ’est-ce pas vrai cela — et alors 
Degas dit que c’est payer qa trop eher, de boire dans les cabarets 
en faisant des tableaux, je ne dis pas non, mais voudrait-il donc 
que j ’aille dans les cloitres ou les eglises, la c’est moi qui ai peur. 
Ce pourquoi je fais un effort d’evasion par la presente ; avec force 
poign6es de main a toi et a Jo t. a. t. Vincent. 

368 

II faut encore que je te felicite ä Toccasion du jour de naissance 
de la mere, je leur 6crivais hier, mais la lettre n’est pas encore 
partie a cause de ce que j ’ai pas eu la tete a moi pour 1 ’achever. 

C’est dröle que d6jä auparavant 2 ou 3 fois l’id£e m’6tait venue 
d 'aller chez Pissarro, cette fois-ci apres que tu me racontes ses r6cents 
malheurs, je n’h6site pas pour te le demander. 

Oui il faudra en finir ici, je ne peux plus faire les deux choses a la 
fois, travailler et me donner mille peines pour vivre avec les dröles 
de malades d’ici — ga detraque. 

En vain je voudrais m’efforcer de descendre. Et voila pourtant pres 
de 2 mois que je n’ai pas ete en plein air. 

A la longue ici je perdrais la facult6 de travailler, or la commence 
mon halte-la et je les envoie alors — si tu es d ’accord — promener. 
Et payer encore pour cela non, alors 1 ’un ou 1 ’autre dans le malheur 
parmi les artistes consentira a faire menage avec moi. 
Heureusement que tu puisses ecrire que tu te portes bien et Jo 
aussi et que sa soeur est avec vous. 

Je voudrais bien moi que lorsque ton enfant viendra, je fusse de 
retour — non pas avec vous autres, certes nonf cela n’est pas 
possible, mais dans les environs de Paris avec un autre peintre. 

Je pourrais pour en citer un troisieme aller chez les Jouve, qui ont 
beaucoup d’enfants et tout un manage. 

Tu comprends que j ’ai cherche a comparer la deuxieme crise avec 
la premiere et je ne te dis que ceci, cela me parait plutöt etre je ne 
sais quelle influence du dehors, qu’une cause venant d’en dedans 
de moi-meme. Je peux me tromper, mais quoi qu’il en soit, je crois 
que tu trouveras juste que j ’aie un peu horreur de toute exageration 
religieuse. Le bon M. Peyron te racontera des tas de choses, de 
probabilites et possibilites, d’actes involontaires. Bon, mais s’il 
pr4cise je n’en croirai rien. Et nous verrons alors ce qu’il pre- 
cisera , si c’est pr6cis. Le traitement des malades dans cet hospice 
est certes facile, a suivre meme en voyage, car on n’y fait absolu- 
ment rien , on les laisse vegeter dans l’oisivete et les nourrit de 
nourriture fade et un peu avariee. Et je te dirai maintenant que 
des le premier jour j ’ai refuse de prendre cette nourriture et jusqu’a 
ma crise je n’ai mange que du pain et un peu de soupe, ce que tant 
que je resterai ici, je continuerai ainsi. II est vrai que M. Peyron 
apres cette crise m’a donne du vin et de la viande, que ces premiers 
jours j ’accepte volontiers, mais ne voudrais pas faire exception 
au regiement longtemps, et il est juste de considerer 1 ’6tablissemet 

24 

369 

\ 

d’apres leur regime ordinaire. Je dois aussi dire que M. Peyron 
ne me donne pas beaucoup d’espoir pour l’avenir, ce que je trouve 
juste, il me fait bien sentir que tout est douteux, que rien ne peut 
etre assure d ’avance. Mais moi meme j ’y compte que cela reviendra, 
mais seulement le travail me preoccupe tellement en plein, que 
je crois qu’avec le corps que j’ai, cela continuera longtemps ainsi. 
L’oisivete oü vegetent ces pauvres malheureux est une peste et 
voila c’est dans les villes et campagnes sous ce soleil plus fort un 
mal general et ayant appris autre chose, certes pour moi c’est un 
devoir d’y resister. Je finis cette lettre en te remerciant encore de 
la tienne en te priant de m’ecrire de nouveau bientöt et force 
poignees de main en pensee. 

606 

Beste moeder, 

Vooreerst wil ik U al is het laat nog gelukwenschen met Uw ver- 
jaardag. Reeds tweemaal begon ik een brief dien ik weer liet liggen, 
daar mijn hoofd niet naar schrijven stond. Wat geef ik U groot 
gelijk na Cor ’s vertrek maar eens voor een tijd een andere omgeving 
gezöcht te hebben. Er stond heel wat nieuws in Uw laatste brieven, 
vooreerst de bizonderheden van Cor ’s vertrek en dan dat U met 
• November verhuizen gaat ; ik kan ’t me wel begrijpen dat U gaarne 
meer in de nabijheid van Uw kleinkinderen zijn wilt. Maar het zal 
toch een vreemd gevoel zijn te denken er niemand van ons in 
Brabant gebleven is. 

Het is mijn plan U binnenkort een schilderij te sturen en aan Wil 
ook, ik heb ze onderhanden en tegen ’t eind van de maand zeker 
klaar. Doch eer ze droog genoeg zijn om te verzenden kan een 14 
dagen langer duren. 

Deze laatste weken gaat het me wat de gezondheid betreft volkomen 
goed, en ik werk van ’s morgens tot ’s avonds haast aan een stuk 
door, den eenen dag voor, den anderen dag na, en ik sluit me in ’t 
atelier op om geen afleiding te hebben. Zoo blijft het me een groote 
troost dat het werk eer vöör dan achteruit gaat en ik het met 
volkomen kalmte doe en mijn gedachten in dat opzicht geheel 
helder en zelfbewust zijn. En zoo bij anderen vergeleken hier, die 
niets uitvoeren kunnen, heb ik bepaald geen reden tot klagen. 
Dezer dagen schreef ik aan Theo, dat ik wel lust zou hebben voor 
een tijd minder ver van Parijs te zijn en denkelijk zal daar wel van 
körnen. Niet dat ik er mijn vrijheid niet voor over heb om anderen, 

370 

als het te erg wordt, minder tot last te zijn, maar momenteel komt 
het nog tamelijk op ’t zelfde neer. En onder de artisten zijn er 
zoo velen, die ondanks zenuwziekte of toevallen van tijd tot tijd — 
toch hun gang gaan en in ’t schildersleven is het naar ’t schijnt 
genoeg schilderijen te maken, maar moet men zijn relaties met 
andere schilders ook niet in ’t niet laten loopen. 

Mijn gezondheid is in de tusschentijden zoo goed en mijn maag 
zooveel beter dan vroeger, dat ik geloof er nog jaren tusschen liggen 
kunnen eer ik geheel ongeschikt worde, ’t geen ik aanvankelijk 
vreesde direct het geval zou zijn. 

Dat alle uitstel geen afstel is als men met ziekte te doen heeft, 
daar vrees ik nog wel meer van te merken in vervolg van tijd. Maar er 
schijnt geen regel op te zijn, en de dokter herhaalde mij al menigmaal 
dat men er niets vooruit van zeggen kan. Maar als men weet dat 
het een kwaal is, die blijft duren, zult U kunnen begrijpen dat men, 
al is men in ’t begin absoluut verbijsterd, gaat wennen aan de 
gedachte en dan nädenkt aan wat men toch nog doen kan. En 
zulks zou nog kunnen meevallen. 

In ’t begin was ik zoo mismoedig dat de lust me verging, zelfs 
om vrienden weer te zien en te werken, en nu tegenwoordig begint 
de behoefte aan die twee dingen te werken en daarbij komt dat 
in de tusschentijden eetlust en gezondheid volkomen goed zijn. 
En dus verlang ik erg naar Theo en zijn vrouw, die ik nog niet eens 
gezien heb, en stel belang in alles. En als ik er dan aan denk dat 
nieuwe vrienden zoeken nu niet noodig is, dan denk ik te meer 
aan tegenwoordige en vroegere vrienden. 

Toch begrijp ik dat ik hierin mij niet teveel mag verdiepen, daar het 
zoo heel anders kan blijken geschikt te moeten worden, dan ik wel 
eens verzin, en trouwens het een of ander bepaald verlangen voel 
ik me niet gestemd toe. Alleen ik ben zoo alles behalve dapper in het 
verdriet en alles behalve geduldig als ik niet wel ben, ofschoon ik 
een tamelijk solide dosis geduld heb om aan mijn werk te blijven. 
Maar dat is ook letterlijk alles. 

Zoo dikwijls ik er gelegenheid toe heb werk ik op portretten, waar- 
van ik zelf soms denk dat zij serieuser en beter zijn dan de rest van 
mijn werk. 

En 'als het zijn mocht dat mijn toestand toelaat om weer naar Parijs 
of in de buurt terug te gaan, zal dat wel hoofdzaak voor mij worden. 
En nu zeg ik U goeden dag voor heden, neem het mij niet kwalijk 

37i 

ik niet eer schreef en binnenkort hoop ik U de schilderijen te sturen, 
die ik voor U onderhanden heb. In gedachten omhelsd, 

Uw liefh. Vincent. 

607 

Mon eher Theo, 

Merci beaucoup de ta lettre. Cela me fait fort grand plaisir d’abord 
que toi de ton cöte avait de ja pense aussi au pere Pissarro. 

Tu verras qu’il y a encore des chances, si non la, alors d’ailleurs. 
Maintenant les affaires, sont les affaires et tu me demandes de 
repondre categoriquement — et tu fais bien — a aller dans une 
maison a Paris en cas de deplacement immediat pour cet hiver. 

Je reponds a cela oui, avec le meme calme et pour les memes motifs 
que je suis entre dans celle-ci — quand bien meme serait que cette 
maison de Paris fut un pis aller, ce qui pourrait etre facilement le 
cas, car l’occasion pour travailler est pas mal ici et le travail ma 
distraction unique. 

Mais cela dit, je te ferai observer que dans ma lettre je donnais 
un motif fort grave comme raison de desirer changer. 

Et je tiens a le repeter. Je suis etonne qu’avec les idees modernes 
que j’ai, moi si ardent admirateur de Zola et de Concourt et des 
choses artistiques que je sens tellement, j ’ai des crises comme 
en aurait un superstitieux et qu’il me vient des idees religieuses 
embrouillees et atroces telles que jamais je n’en ai eu dans ma 
tete dans le nord. 

Dans la supposition que tres sensible aux entourages, le sejour 
deja prolonge dans ces vieux cloitres que sont l’hospice d’Arles 
et la maison ici, serait a soi seul süffisant pour expliquer ces crises. 
Alors — meme pour un pis aller — pourrait-il etre necessaire 
a present d 'aller plutöt dans une maison de sante la'ique. 
Neanmoins pour eviter de faire ou d’avoir l’air de faire un coup 
de tete, je te declare apres t’avoir ainsi averti de ce qu’a un moment 
donne je pourrais desirer — soit un changement — je te declare 
que je me sens assez de calme et de confiance pour attendre encore 
une periode pour voir si une nouvelle attaque se produira cet hiver. 
Mais si alors je t’ecrirais: je veux sortir d’ici, tu n’h6siterais pas 
et ce serait arrange d’avance, car tu saurais alors que j ’aurais une 
raison grave ou meme plusieurs pour aller dans une maison non 
dirigee comme celle-ci par les soeurs, quelqu ’excellentes qu’elles 
fussent. 

372 

Maintenant si par un arrangement ou un autre, plus tot ou plus 
tard on changerait, alors commenqons comme si presque rien 6tait, 
tout en etant tres prudent et pret a ecouter Rivet a la moindre des 
choses, mais ne nous mettons pas tout de suite a prendre des 
mesures trop officielles comme si c’6tait une cause perdue. 

Pour ce qui est de manger beaucoup je le fais — mais si j ’6tais 
mon medecin, je me le defendrais. 

Ne voyant aucun bien pour moi dans des forces physiques bien 
Enormes, car si je m’absorbe dans l’idee de faire du bon travail 
et de vouloir etre artiste et rien que cela, ce serait le plus logique. 
La mere et Wil chacune de son cöte apres le depart de Cor ont 
change d’entourage — eiles avaient bigrement raison. II ne faut 
pas que le chagrin s’amasse dans notre äme comme l’eau d’un 
mar6cage. Mais c ’est parfois et coüteux et impossible de changer. Wil 
ecrivait fort bien, c’est un gros chagrin pour elles, le depart de Cor. 
C’est dröle juste au moment oü je faisais cette copie de la Pieta 
de Delacroix, j ’ai trouv6 oü est passee cette toile. Elle appar- 
tient a une reine de Hongrie ou d’un autre pays par la, qui a 6crit 
des poesies sous le nom de Carmen Sylva. L’article qui parlait 
d’elle et du tableau etait de Pierre Loti, qui faisait sentir que cette 
Carmen Sylva etait comme personne encore plus touchante que 
ce qu’elle ecrit — et eile ecrit pourtant des choses comme qa: une 
femme sans enfant est comme une cloche sans battant — le son 
de l’airain serait peut-etre fort beau, mais on ne l’entendra point. 
J ’ai a present 7 copies sur les dix des Travauxdes champs de Millet. 
Je peux t’assurer que cela m’interesse enormdment de faire des 
copies et que n’ayant pour le moment pas des modeles, cela fera 
que pourtant je ne perdrai pas de vue la figure. 

En outre cela me fera une decoration d’atelier pour moi ou un 
autre. 

Je d6sirerais copier aussi le Semeur et les Becheurs. 

II y a des Becheurs une photographe d’apres le dessin. 

Et du Semeur chez Durand Ruel l’eau forte de Lerat. 

Dans ces memes eaux-fortes se trouve le champ sous la neige avec 
une herse. Puis les Quatre Heures de la journ£es; dans la collection 
de gravures sur bois il y en a des exemplaires. 

Je voudrais avoir tout cela, au moins les eaux-fortes et les gravures 
sur bois. C’est une 6tude dont j ’ai besoin, car je veux apprendre. 
Quoique copier soit le vieux Systeme, cela ne me fait absolument 
rien. Je vais copier le Bon Samaritain de Delacroix aussi. 

373 

J ’ai fait un portrait de femme — la femme du surveillant — que je 
crois que tu aimerais — j ’en ai fait une repetition qui etait moins 
bien que celui sur nature. 

Et je crains qu’ils prendront la derniere, j ’aurais voulu que tu 
1 ’eusses. 

C’est rose et noir. 

Je t’envoie aujourd’hui mon portrait a moi, il faut le regarder 
pendant quelque temps — tu verras j ’espere que ma physionomie 
s’est bien calmee, quoique le regard soit vague davantage qu’au- 
paravant, a ce qui me parait. J ’en ai un autre qui est un essai 
de lorsque j ’etais malade, mais celui-ci je crois te plaira mieux et 
j ’ai cherche a faire simple, fais-le voir au pere Pissarro si tu le vois. 
Tu seras surpris quel effet prennent les Travaux des champs par 
la couleur, c’est une s6rie bien intime de lui. 

Ce que je cherche la-dedans et pourquoi il me semble bon de les 
copier, je vais tächer de te le dire. On nous demande a nous autres 
peintres toujours de composer nous-memes et de n'etre que com- 
positeurs. 

Soit — mais dans la musique il n’en est pas ainsi — et si teile 
personne jouera du Beethoven eile y ajoutera son interpretation 
personelle — en musique et alors surtout pour le chant — V inter- 
pretation d’un compositeur est quelque chose, et il n’est pas de 
rigueur qu’il n’y a que le compositeur qui joue ses propres com- 
positions. 

Bon — moi surtout a present etant malade, je cherche a faire quel- 
que chose pour me consoler, pour mon propre plaisir. 

Je pose le blanc et noir de Delacroix ou de Millet ou d’apres eux 
devant moi comme motif. 

Et puis j ’improvise de la couleur la-dessus, mais bien entendu pas 
tout a fait etant moi, mais cherchant des Souvenirs de leurs ta- 
bleaux — mais le Souvenir, la vague consonnance de couleurs qui 
sont dans le sentiment sinon justes — ga c ’est une interpretation 
a moi. 

Un tas de gens ne copient pas, un tas d’autres copient — moi je 
m’y suis mis par hasard et je trouve que cela apprend et surtout 
parfois console. Aussi alors mon pinceau va entre mes doigts comme 
serait un archet sur le violon et absolument pour mon plaisir. 
Aujourd’hui j ’ai essaye la Tondeuse de moutons dans une gamme 
allant du lilas au jaune. C’est des petites toiles de 5 a peu pres. 
Je te remercie beaucoup de l’envoi de toiles et de couleurs. Par 

374 

contre je t’envoie avec le portrait quelques toiles, les suivantes: 
Lever de lune (meules), 

£tude de champs, 

,, d’oliviers, 

,, de nuit, 

La Montagne, 

Champ de bl£ vert, 

Oliviers, 

Verger en fleur, 

Entree d’une carriere. 

Les quatre premiers toiles sont des etudes oü il n’y a pas l’effet 
d’ensemble des autres. 

Moi j ’aime assez 1 ’entr^e d’une carriere, que je faisais quand j’ai senti 
cette attaque commencer, parce que les verts sombres vont a mon 
goüt bien avec les tons d’ocre; il y a quelqe chose de triste dedans, 
qui est sain et c’est pourquoi eile ne m’embete pas. Cela est peut- 
etre aussi le cas pour la Montagne. On me dira que les montagnes 
ne sont pas comme qa et qu’il y a des contours noirs d’un doigt 
de largeur. Mais enfin il me semblait que cela rendait le passage 
du livre de Rod — un des bien rares passages de lui oü je trouve 
du bon — sur un pays de montagnes sombres perdu dans lequel 
on apercevait des cabanes noirätres de chevriers, oü fleurissaient 
des tournesols. 

Les oliviers avec nuage blanc et fond de montagnes, ainsi que le 
lever de lune et l’effet de nuit, ce sont des exag^rations au point 
de vue de 1 ’arrangement, les lignes en sont contournees comme 
telles des bois anciens. Les oliviers sont davantage dans le caractere, 
ainsi que dans 1 ’autre etude et j ’ai cherch6 a rendre 1 ’heure oü 
on voit voler dans la chaleur les cetoines vertes et les cigales. 

Les autres toiles — le faucheur, etc. ne sont pas seches. 

Et maintenant dans la mauvaise saison je vais faire beaucoup de 
copies, car reellement il faut que je fasse davantage de figure. 

- *C ’est 1 ’6tude de la figure qui apprend a saisir 1 ’essentiel et a sim- 
plifier. 

Lorsque tu dis dans ta lettre que je n’aurais jamais rien fait que 
travailler, non — cela n’est pas juste — je suis moi fort fort 
mecontent de mon travail, et la seule chose qui me console, c’est 
que les gens d’exp6rience disent il faut peindre pendant io ans 
pour rien. Mais ce que j’ai fait ce n’est que ces io ans-la d’etudes 
malheureuses et mal venues. A present pourrait venir une meilleure 

375 

pdriode, mais il faudra fortifier la figure et il faut que je rafrai- 
chisse ma memoire par l’etude bien serree de Delacroix, de Millet. 
Alors je chercherai a debrouiller mon dessin. Oui a quelque chose 
malheur est bon, on gagne du temps pour l’etude. 

J’ajoute encore au rouleau de toiles une etude de fleurs — pas 
grand’ chose, mais enfin je ne veux pas la d£chirer. 

En somme la-dedans je ne trouve un peu bien que le champ de ble, 
la montagne, le verger, les oliviers avec les collines bleues et le 
portrait et l’entr6e de carriere, et le reste ne me dit rien , parceque 
cela manque de volonte personelle, de lignes senties. La oü ces 
lignes sont serrees et voulues commence le tableau, meme si ce 
serait exagere. C’est un peu qa que sentent Bernard et Gauguin, ils 
ne demanderont pas du tout la forme juste d’un arbre, mais ils 
veulent absolument qu’on dise si la forme est ronde ou carree — 
et ma foi, ils ont raison, exasperes par la perfection photogra- 
phique et niaise de certains. Ils ne demandreront pas le ton juste 
des montagnes, mais ils diront: nom de Dieu les montagnes etaient- 
elles bleues, alors foutez-y du bleu et n’allez pas me dire que 
c’etait un bleu un peu comme ci comme $a, c’6tait bleu n’est-ce 
pas? bon — faites les bleues et c’est assez! 

Gauguin est quelque fois genial lorsqu’il explique cela, mais le 
genie qu’a Gauguin, il est bien timide de le montrer et c’est tou- 
chant comme il aime a dire une chose vraiment utile a des jeunes. 
Quel dröle d’etre tout de meme. 

Cela me fait bien plaisir que Jo va bien et je crois que tutesentiras 
bien plus dans ton element en songeant a sa grossesse et en ayant 
naturellement les soucis aussi, que seul sans ces soucis de famille. 
Car tu te sentiras davantage dans la nature. 

Lorsqu’on pense a Millet et a Delacroix quelle Opposition, Delacroix 
sans femme, sans enfants, Millet dans la famille en plein plus que 
qui que ce soit. 

Et comme pourtant il y a des egalit6s dans leur oeuvre. 

Alors Jouve a toujours conserv6 son grand atelier et il travaille 
a de la d6coration. 

Celui-la il s’en est fallu bien peu qu’il ne fut un excellent peintre. 
C’est les malheurs d’argent chez lui, il est force pour manger de 
faire mille choses excepte la peinture, qui lui coüte plutöt de l’ar- 
gent qu’elle n’en rapporte, s’il fait quelque chose de beau. 

Et il perd vite la main pour dessiner avec la brosse. £a vient pro- 
bablement de la vieille education qui est la meme que l’actuelle 

376 

dans les ateliers — ils remplissent des contours. Et Daumier peignait 
toujours son visage dans le miroir pour apprendre a dessiner. 
Sais-tu a quoi je songe assez souvent, a ce que je te disais döja 
dans le temps, que si je ne reussissais pas, pourtant je croyais que 
ce ä quoi j ’avais travaillö serait continuö. Non pas directement, 
mais on n’est pas seul a croire a des choses qui sont vraies. Et 
qu ’importe-t-on personellement alors! Je sens tellement que 
l’histoire des gens est comme l’histoire du blö, si on n’est pas seme 
en terre pour y germer, qu’est-ce que qa fait, on est moulu pour 
devenir du pain. 

La difference du bonheur et du malheur! tous les deux sont nöces- 
saires et utiles et la mort ou la disparition . . .c’est tellement 
relatif — et la vie ögalement. 

Meme devant une maladie qui detraque ou inquiete, cette croyance- 
la ne s’ebranle point. 

J ’aurais dösirö voir ces Meunier ! 

Eh bien, que ce soit entendu que si je t’öcrivais encore expres 
et tout court que je desirais venir a Paris, j ’aurais une raison pour 
cela que je t’ai expliquee plus haut. Qu’en attendant rien n’est 
bien presse, et j ’ai confiance assez apres t ’avoir averti pour attendre 
l’hiver et la crise qui peut-etre reviendra alors. Mais si j ’ai encore 
une exaltation religieuse, alors pas de gräce, je voudrais sans donner 
raison partir sur le champ. Seulement il ne nous est pas loisible 
au moins ce serait indiscret, de se meler de l’administration des 
soeurs ou meme de les critiquer. Elles ont leur croyance et des 
faqons de faire du bien aux autres a elles, quelquefois c’est tres 
bien. 

Mais je ne favertis pas ä la legere. 

Et ce n’est pas pour recouvrir plus de übert6 ou autre chose que 
je n’en aie. Ainsi attendons avec beaucoup de calme qu’une occa- 
sion se präsente pour se caser. 

C’est beaucoup gagne que l’estomac travaille bien et alors je ne 
^.crois pas que je serai autant sensible au froid. Puis je sais que faire 
quand il fait mauvais temps, ayant ce pro j et de copier plusieurs 
choses que j’aime. 

, Je youdrais bien voir des reproductions de Millet dans les ecoles, 
je crois qu’il y aurait des enfants qui deviendraient des peintres 
si seulement ils voyaient des bonnes choses. 

Dites bien le bonjour a Jo et poign6e de main, a bientöt 

t. a. t. Vincent. 

377 

608 Mon eher Theo, 

Je t’ecris encore un mot pour expliquer qu’il manque a l’envoi, 
que tu auras deja de toiles, 3 etudes parce que le rouleau en les 
ötant coutait fr 3.50 de moins de transport. Je les enverrai donc 
prochaine occasion — ou plutöt ils partent aujourd’hui avec 
d’autres toiles — les suivantes: 

Champs de ble, Etüde de Cypres, 

Champ de ble et Cypres, Faucheur, 
idem, idem, 

le Lierre, les Oliviers, 

plus alors les trois etudes susmentionnees : 

Coquelicots — Effet de nuit — Lever de lune. 

Bientöt je t’envoie quelques toiles plus petites avec les 4 ou 5 
etudes que je voulais donner a la mere et la soeur. Ces etudes sechent 
a present, c’est des toiles de 10 et 12, röductions du champ de blö 
et cypres, Oliviers, Faucheur et Chambre a coucher et un petit 
portrait de moi. 

Cela leur fera un bon commencement et je crois qu’a toi comme a 
moi cela nous donnera quelque plaisir de faire en sorte que la soeur 
ait une petite collection de tableaux. Je ferai a leur intention des 
reductions des meilleures toiles, ainsi je voulais aussi qu’elles 
eussent la vigne rouge et verte, les maronniers roses, l’effet de nuit 
que tu as expose. 

Tu verras que je gagne un peu en patience et que perseverer sera 
une suite de ma maladie. Je me sens plus degagö de bien de pre- 
occupations. Tu m’enverras un jour — quand qa te conviendra — 
la vigne rouge et d’autres toiles dans ce but, lorsque tu auras vu 
les 5 que j ’ai faites. A present pour le faucheur, — d ’abord je croyais 
que la repötition en grand format que je t’envoie n’etait pas mal — 
mais ensuite lorsque les jour de mistral et de pluie sont venues, 
j ’ai prefere la toile faite sur nature, qui me paraissait un peu dröle. 
Mais non, quand il fait un temps froid et triste c’est precisement 
celle-la qui me fait ressouvenir de cette fournaise d’ete sur les 
bles chauffes a blanc et donc l’exageration n’y est pas tant que qa. 
Le pere Peyron est revenu et a cause avec moi de ce qu’il t’avait 
vu et disait que sans doute ta lettre m ’apprendrait tous les dötails 
de la conversation qu’il avait eue avec toi. Que dans tous les cas 
le resultat etait qu’il serait sage d’attendre encore ici. Ce qui 
etant aussi mon avis, va sans dire. 

Neanmoins si une attaque revient, je persiste a vouloir essayer 

378 

un changement de climat et retourner meme pour un pis aller 
dans le nord. 

M. Peyron disait que tu avais l’air de te bien porter, ce qui me fait 
plaisir. J ’ai requ les io tubes de blanc, mais il m’en faudraawm- 
töt possible encore une douzaine blanc de zinc. 

2 grand tube cobalt, 
i ,, emeraude, 

i ,, chrome I, 

i petit tube carmin. 

Car il y a de beaux effets d’automne a faire. 

Je me sens a present tout a fait normal et ne me souviens plus 
du tout de ces mauvais jours. 

Avec le travail et une nourriture tres reguliere, cela durera 
probablement pendant assez longtemps comme ci comme qa, et 
quand meme je ferai ainsi mon travail sans que cela paraisse. Car 
fin du mois tu recevras encore une douzaine d’etudes. 

Est-ce que je me trompe, mais ta lettre me parait tarder bien 
longtemps cette fois-ci. 

Malheureusement les vignes manquent ici, sans cela je m’etais 
promis de ne faire que qa cet automne. Il y en a bien, mais pour 
cela il aurait fallu aller loger dans un autre village. 

Par contre les oliviers sont fort caracteristiques et je lutte pour 
atrapper cela. 

C’est de l’argent tantöt plus bleu tantöt verdi, bronze, blanchissant 
sur terrain jaune, rose, violace ou orangeätre, jusqu ’a l’ocre 
rouge sourde. 

Mais fort difficile, fort difficile. Mais cela me va et m’attire de 
travailler en plein dans de l’or ou de l’argent. Et un jour peut-etre 
en ferai-je une impression personelle comme le sont les tournesols 
pour les jaunes. Si j ’en avais eu cet automne! Mais cette demi 
liberte empeche souvent de faire ce qu’on sent pouvoir cependant. 
Patience cependant me diras-tu et il le faut bien. 

Pis bien des choses a Jo et porte-toi bien et ecris bientöt s. v. p. 
Poignees de main 

t. a. t. Vincent. 

609 

Mon eher Theo, 

Je languissais apres ta lettre et donc j ’ai ete bien content de la 

379 

»wyifvervaiscningen 

De heer J. Baart c aille schrüft ons' 
uw Avondblad % »niiari schrijft dJF 
er, de beer «eh - mikel. 

1 V. VW 

recevoir et de voir par la que tu te portes bien, ainsi que Jo et les 
amis dont tu parles. 

J’ai a te prier d’envoyer le plustöt possible les blancs que 
j ’avais demandö et d’y ajouter de la toile 5 metres ou 10, comme 
qa tombe. 

Puis je dois commencer par t’apprendre une nouvelle assez contra- 
riante a ce que je pense. C’est qu’il y a eu pendant le söjour ici 
quelques frais, que je croyais que M. Peyron t’avait communique 
a für et a mesure, ce qu’il me disait l’autre jour ne pas avoir fait, 
de sorte que cela s’est amassö jusqu’a 125 francs environ en y 
deduisant les 10 que tu as envoyö par bon de poste. 

C’est pour de la couleur, de la toile, des cadres et chässis, mon 
voyage de l’autre jour a Arles, un vetement de toile et reparations 
divers. 

J ’use ici 2 couleurs, le blanc de cöruse et du bleu ordinaire, mais 
en assez grande quantitö, et la toile c’est lorsque je veux travailler 
sur de la toile non preparee et plus forte. 

Cela tombe mal juste a cette öpoque oü volontiers j ’aurais repetö 
mon voyage a Arles, etc. 

Cela dit je te raconterai que nous avons quelques journees d ’automne 
superbes et que j ’en profite. J’ai quelques etudes, entre autre un 
mürier tout jaune sur terrain pierreux, se detachant sur le bleu du 
ciel, dans laquelle etude je crois que tu verras que j’ai trouve le 
trace de Monticelli. Tu auras requ l’envoi de toiles que je t’ai 
expediees samedi dernier. Cela me surprend beaucoup que M. 
Isaäcson veut faire un article sur des etudes de moi. Volontiers 
je l’engagerais a attendre encore, son article n’y perdrait abso- 
lument rien et avec encore une annöe de travail, je pourrais — 
j ’espere — lui mettre sous les yeux des choses plus caracteristiquesr 
avec d’avantage de volonte dans le dessin, davantage de connais- 
sance de cause quant au midi provenqal. 

M. Peyron a etö bien bon de causer de mon affaire en ces termes-la — 
j’ai pas ose lui demander d’aller a Arles de ces jours-ci, ce dont 
j ’aurais tres grande envie, croyant qu’il desapprouverait. Non pas 
cependant que je soupgonnais que lui crut a un rapport entre mon 
voyage precödent et la crise qui la suivit de pres. Le cas est, que par 
la il y a quelques personnes que je sentais et sens de nouveau le 
besoin de revoir. 

Tout en n’ayant pas ici dans le Midi comme le bon Prevot une 

maitresse qui m’y enchaine, involontairement je me sin* Hache 
aux gens et aux choses. 

Et a präsent que provisoirement je reste encore ici et a ce qui est 
probable y passerai l’hiver — au printemps — a la belle saison 
n’y resterai-je pas aussi? - — Cela dependra surtout de la sante. 

Ce que tu dis d’Auvers *) m’est neanmoins une perspective tres 
agreable et soit plus tot soit plus tard — sans chercher plus loin — 
il faudrait arreter cela. Si je viens dans le nord, meme en supposant 
que chez ce Docteur il n’y eut pas de place, il est probable que celui- 
la trouverait sur la recommandation du pere Pissarro et de latienne, 
soit un logement dans une famille, soit tout bonnement a Tauberge. 
La chose principale est de connaitre le medecin, pour qu’on ne 
tombe pas en cas de crise dans les mains de la police, pour etre 
transporte de force dans un asile. 

Et je t’assure que le nord m ’interessera comme un pays neuf. 

Mais enfin pour le moment il n’y a donc rien qui nous presse 
absolument. 

Je me reproche d’etre tant en retard pour de la correspondance, 
je voudrais ecrire a Isaäcson, a Gauguin et a Bernard, mais ecrire 
ne va pas toujours et le travail presse d’ailleurs. 

Oui je voudrais dire a Isaäcson, qu’en attendant encore il ferait 
bien, il n’y a pas encore lä-dedans ce que avec continuation de 
sante j ’espere atteindre. C’est pas la peine de mentionner quoique 
ce soit de mon travail actuellement. Quand je serai de retour, ä la 
rigueur cela formera une espece d’ensemble ,, Impressions de la 
Provence”, mais que veut-il dire ä present, lorsqu ’il faut encore 
accentuer les oliviers, les figuiers, les vignes, les cypres, toutes 
choses caract6ristiques, ainsi que les Alpines qui doivent atteindre 
davantage de caractere. 

Comme j ’aimerais voir ce qu’ont rapport6 Gauguin et Bernard. 

J ’ai une etude de deux peupliers jaunis sur fond de montagnes" 
et une vue du parc ici, effet d’automne, oü il y a un peu de dessin 
plus nai'f et plus — chez soi. 

Enfin il est difficile de quitter un pays avant de prouver par quelque 
-Chose qu’on l’a senti et aime. 

Si je reviens dans le nord, je me propose de faire un tas d’etudes 

*} Rissarro had Theo gesproken over dokter Gachet te Auvers, die zelf een groot 
kunstliefhebber en verzamelaar was en misschien wel genegen zou zijn Vincent bij 
zieh te nemen. 

381 

de gr*'* vU sa*s ^es ^uc*es Peintes avec du blanc et du bleu et un peu 
^ orange seulement, comme en plein air. 

II me faut dessiner et chercher du style. J ’ai vu hier chez 1 ’aumönier 
d’ici un tableau, qui me causait une impression, une dame proven- 
qale au visage intelligent et de race, en robe rouge. Une figure 
comme celles auxquelles pensait Monticelli. 

C’etait pas sans grands defauts, mais il y avait de la simplicit6 et 
comme c’est triste a voir combien on en a derog6 ici, comme nous 
de la nötre en Hollande. 

Je t’6cris a la häte pour ne pas attendre de repondre a ta bonne 
lettre, esp4rant que tu ecriras de nouveau sans tarder longtemps. 
J ’ai encore vu de fort beaux motifs pour demain — dans les mon- 
tagnes. 

Bien des choses a Jo et aux amis, surtout remercie a l’occasion 
le pere Pissarro de son renseignement, qui certes sera utile. 

Et en te serrant les deux mains, crois moi 

t. a. t. Vincent. 

610 

Mon eher Theo, 

Je viens de rentrer une toile a laquelle je travaille depuis quelque 
temps representant encore le meme champ du faucheur. A present 
c’est des mottes de terre et le fond les terrains arides, puis les 
rochers des Alpines. Un bout de ciel bleu vert avec petite nuage 
blanc et violet. Sur l’avant-plan un chardon et des herbes seches. 
Un paysan trainant une botte de paille au milieu. C’est encore 
une 6tude rüde et au lieu d’etre jaune presqu ’entierement, cela 
fait une toile violette presque tout a fait. Des violets rompus et 
neutres. Mais je t’ecris cela parce que je crois que cela completera 
le faucheur et fera mieux voir ce que c ’est. Car le faucheur parait fait 
au hasard et ceci avec le mettra d’aplomb. Aussitöt seche je te 
l’envoie avec la repetition de la chambre a coucher. Je te prie 
beaucoup de les montrer, si l’un ou l’autre verra les etudes, 
ensemble a cause de l’opposition des complementaires. 

Puis j ’ai fait cette semaine l’entree d’une carriere qui est comme 
une chose japonaise; tu te rappelles bien qu’il y a des dessins 
japonais de rochers oü croissent ci et la des herbes et de petits 
arbres. II y a des moments entretemps ou la nature est superbe, 
des effets d’automne d’un glorieux comme couleur, des ciels verts 
contrastant avec des vegetations jaunes, orangees, vertes, des 

382 

terrains de tous les violets, l’herbe brülee oü les pluies ont nean- 
moins rendu une derniere vigueur a certaines plantes, qui se re- 
prennent a produire des petites fleurs violettes, roses, bleues, 
jaunes. Des choses qu’on est tout melancolique de ne pouvoir 
rendre. 

Et des ciels — comme nos ciels du nord, mais les couleurs des 
couchers et des levers de soleil sont plus variees et plus franches. 
Comme dans les Jules Dupre et les Ziem. 

J ’ai aussi deux vues du parc et de la maison de sante, oü ce lieu 
parait fort agreable. J ’ai cherche a reconstruire la chose comme 
cela a pu etre, en simplifiant et en accentuant le caractere fier et 
inalterable des pins et des buissons de cedre contre le bleu. 

Enfin — si serait qu’ils se souviendraient de moi, ce a quoi je ne 
tiens pas — il y aura de quoi envoyer quelque chose de colore aux 
vingtistes. Mais cela m’est indifferent. Ce qui ne m’est pas indifferent 
c’est qu’un homme qui m’est tres superieur, Meunier, ait peint 
les sclöneuses du Borinage, et le trait allant a fosse, et les usines, 
leurs toits rouges et leurs cheminees noires contre un ciel gris 
fin — toutes choses que j ’ai revees de faire sentant que ce n ’etait 
pas fait et que cela devait etre peint. Et encore il y a pour les artistes 
des sujets a l’infini par la et il faudrait descendre dans le fond et 
peindre les effets de lumiere. 

Si tu n’as pas encore expedie la toile et les couleurs sache que je 
suis absolument sans toile a present. Et j ’allais te demander si 
serait le cas que tu trouverais difficulte a envoyer le montant de ce 
que je lui dois a M. Peyron tout de suite, s’il t ’etait possible de 
m’envoyer alors par bon de poste une quinzaine de francs, j ’irais 
un de ces jours a Arles. 

Souvent il me semble que si Gauguin etait rest6 ici il n’y aurait 
rien perdu, car je vois bien aussi dans la lettre qu ’il m’a 6crite 
qu’il n’est pas en plein dans son fort. Et je sais bien a quoi cela 
tient — ils sont trop genes pour trouver les modeles, et vivre a si 
bon compte qu’il croyait possible dans le commencement, n ’aura 
pas dure. Cependant avec sa patience l’annee prochaine sera peut- 
•etre epatante, mais alors il n ’aura pas Bernard avec lui, si celui-la 
fait son Service. 

Est-ce que tu sens combien les figures de Jules Breton et Billet 
et autres resteront. Ces gens-la ont vaincu la difficulte des modeles 
et c’est beaucoup cela. Et un tableau d'Otto Weber du bon temps 
(pas des anglais) comme cela doit se maintenir. Une hirondelle 

383 

n’amene pas le printemps et une idee nouvelle n’abat point des 
oeuvres faites et parfaites. C’est la le terrible des impressionistes, 
que le developpement de la chose cloche, et qu ’ils restent des annees 
devant des obstacles dont la generation precedente avait triomphe, 
la difficult£ d’argent et de modeles. Et ainsi Breton, Billet et autres 
doivent bien s’en moquer et s’etonner et dire ,,mais voyons a 
quand vos paysans et vos paysannes”? Moi je me sens pour un 
honteux et d6fait. 

J ’ai copie cette femme avec un enfant assise aupris d’un foyer de 
Mme. Dumont Breton presque tout violet, je vais certainement 
continuer a copier, cela me fera une collection a moi et lorsque ce 
sera important et complet assez, je donne le tout a une ecole. 

Je peux t’annoncer aussi que prochain envoi tu feras plus ample- 
ment connaissance avec les Alpines du bon Tartarin que jusqu’a 
present. Sauf la toile des Montagnes tu ne les as encore vu se 
defiler que tout au fond des toiles. 

J ’en ai une etude plus rüde que la precedente des montagnes. Un 
ravin tres sauvage ou se faufile un mince ruisseau dans son lit 
de rochers. 

C’est tout violet. De ces Alpines je pourrais certes faire toute une 
Serie, car les ayant vus a present longtemps je me suis un peu fait 
a cela. Tu te rappelles ce beau paysage de Monticelli que nous 
avons vu chez Delarebey rette, d’un arbre sur des rochers contre 
un couchant. Des effets comme cela il y en a beaucoup a present, 
seulement je ne peux jamais etre dehors a l’heure du coucher 
de soleil, sans quoi j ’en aurais essaye. 

Est-ce que la sante de Jo continue a aller bien, je crois qu’en somme 
cette annee est plus heureuse pour toi que les precedentes. Pour moi 
la sante va bien de ces jours-ci; je crois bien que M. Peyron a 
raison lorsqu’il dit que je ne suis pas fou proprement dit, car ma 
pensee est absolument normale et claire entretemps et meme 
davantage qu ’auparavant. Mais dans les crises c’est pourtant 
terrible et alors je perds connaissance de tout. Mais cela me pousse 
au travail et au serieux comme un charbonnier toujours en danger 
se d^peche dans ce qu’il fait. La mere et la soeur feront leurs 
preparatifs de demenagement. 

Je t’envoie ci-inclus un mot pour Isaäcson, Bernard et Gauguin. 
C’est naturellement pas presst du tout de le leur remettre, la 
premiere fois qu’ils viendront te voir suffit. Le soir je m’embete 
a mourir, mon dieu la perspective de l’hiver n’est pas gaie. 

384 

J ’espere que tu auras requ en bon ordre les toiles expödiöes il y a 
une dizaine de jours. 

Je m’en vais faire une longue course dans les montagnes pour 
chercher des sites; ä bientöt — surtout envoie la couleur et la 
toile, si c’est pas expediö, car je n’ai plus de toile du tout, ni de 
blanc de zinc, 

Bien des choses a Jo 

t. ä. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Merci de ta lettre et des fr 150 que j ’ai remis a M. Peyron, en lui 
demandant encore une fois de te le dire chaque mois s’il y aurait 
eu des frais oui ou non — pour que cela ne s’accumule pas. J ’ai 
aussi a te remercier d’un envoi de couleurs et enfin hier soir est 
arrivee la toile et les reproductions Millet, dont je suis fort aise. 

M. Peyron m’a encore repöte qu’il y a un mieux considerable et 
qu’il a bon espoir — - et qu’il n’y voit aucun inconvenient a ce que 
j ’aille a Arles de ces jours-ci. 

Cependant la melancolie me prend fort souvent avec une grande 
force, et plus d’ailleurs la santö revient au normal, plus j ’ai la 
tete capable a raisonner tres froidement, plus faire de la peinture 
qui nous coüte tant et ne rapporte rien, meme pas le prix de revient, 
me semble comme une folie, une chose tout a fait contre la raison. 
Alors je me sens tout triste et le mal est qu ’il est a mon äge bigrement 
difficile de recommencer autre chose. 

Dans les quelques journaux hollandais que tu as ajoutes aux 
Millet — je remarque des lettres parisiennes que j’attribue a Isaäcson. 
C’est tres subtil et on devine l’auteur un etre douloureux, inquiet, 
d ’une tendresse rare — tendresse qui me fait involontairement 
penser aux Reisebilder de H. Heine. 

Pas besoin de te dire que je trouve extremement exagere ce qu’il 
dit de moi dans une note, et raison de plus pour que je prefere qu ’il 
ne dise rien de moi. Et dans tous ces articles je trouve a cöte de 
choses tres fines, je ne sais quoi qui me parait malade. 

II. est reste longtemps a Paris — je le suppose plus sage que moi, 
ne buvant pas, etc. mais j ’y retrouve comme ma propre fatigue 
moral de Paris pourtant. Et je crois que sous peu son temperament 
s ’evanouirait de tristesse, fatigue d’une idee fixe de chercher du 
bien, s’il continuait beaucoup plus longtemps. On sent tellement 

611 

25 

385 

dans ce qu’il dit que c’est un etre tres souffrant et tres bon, content 
quand il peut admirer. 

J ’ai commence ce matin les Becheurs sur une toile de 30. 

Sais-tu que cela pourrait etre interessant de chercher a faire les 
dessins de Millet en peinture, ce serait une collection de copies 
toute speciale, quelque chose comme les travaux de Prövot, qui 
copia les Goya et les Velasquez peu connus pour M. Doria. 

Peut-etre moi je serais plus utile en faisant cela, que par ma propre 
peinture. La mere m’a ecrit a moi aussi des nouvelles de Cor. 

J ’ai travaille a une etude de la salle des furieux ä l’hospice d ’Arles, 
et puis n’ayant pas de toile ces derniers jours, j ’ai fait de longues 
courses en tout sens a travers le pays — je commence a sentir 
davantage l’ensemble de la nature dans laquelle je vis. Dans la 
suite je reviendrai peut-etre aussi toujours sur les memes motifs 
de Provence. Ce que tu dis de Guillaumin est tres vrai, il a trouve 
une chose vraie et il se contente de ce qu’il a trouve, sans aborder 
a tort et a travers des choses disparates, et comme cela il reste 
juste et devient plus fort toujours sur ces memes motifs fort simples. 
Il n’a ma foi pas tort et j ’aime enormement cette sincerite qu’il 
a. Je me häte de terminer cette lettre, j ’avais deja commence 
quatre fois a t’ecrire sans pouvoir achever. 

Ah, a present certes tu es toi en plein dans la nature, puisque tu 
ecris que Jo sent deja vivre son enfant — c’est meme bien plus 
interessant que du paysage, et j ’en suis bien aise que cela soit ainsi 
change pour toi. 

Comme le Millet est beau, les premiers pas d’un enfant! 

Poignee de main a toi, a Isaäcson, bien mes compliments surtouta 
Jo. Je vais encore travailler aux Becheurs, les journees sont tres 
courtes, a bientöt 

t. a. t. Vincent. 

612 

Beste Moeder, 

Nog een keer wilde ik U schrijven, terwijl U nog in het oude huis 
zijt, om U voor Uw laatsten brief 'en de tijding van Cor ’s goede reis 
te bedanken. 

Ik geloof dat hij er met animo zal werken en nu en dan wat pleizer 
in zijn leven hebbem Wat hij U schrijft doet mij denken aan wat 
mijn vriend Gauguin me vertelde van Panama en Brazilie. Dat 
Isaäcson 00k naar de Transvaal gaat , wist ik nog niet. U weet dat 

386 

ik hem nooit persoonlijk heb ontmoet — maar laatst heb ik hem 
eens geschreven, omdat hij min of meer van plan was in een Hol- 
landsche courant over mijn werk te schrijven, wat ik hem verzocht 
niet te doen- doch tevens om hem voor zijn trouwe Sympathie te 
bedanken, want van begin af aan dachten wij dikwijls aan elkaar ’s 
werk en hebben dezelfde idees betreffende onze oude Hollandsche 
en de tegenwoordige Fransche schilders. 

En het werk van de Haan houd ik ook veel van. 

Nu kan ik U mededeelen dat wat ik U beloofde geheel klaar is — 
de landschapstudies en een klein portret van me zelf en een Studie 
van een interieur. Het zal U echter vrees ik tegenvallen en een en 
ander U onbelangrijk en leelijk lijken. Wil en U kunt er mee doen 
wat U wilt en indien U lust heeft er aan de andere zusters iets van 
geven — daarom stuur ik er een paar meer. 

Maar dat is iets wat mij niet aangaat — en tracht er alleen naar het 
een en ander een soort geheel vormen dat ik liever bijeen zag 
blijven, zoodat het met der tijd wat belangrijker wordt. Alleen ik 
kan me al vooruit begrijpen U geen plaats zult hebben voor alles, 
en dus doe er mede wat U wilt, maar ik raad LJ aan ze althans 
eenigen tijd bijeen te houden, daar LJ dan beter oordeelen kunt 
welke op den duur U het best bevallen. 

Zeker ben ik het met U eens dat het voor Theo zoo heel wat beter 
is dan vroeger, en hoop maar alles goed afloope met Jo ’s bevalling, 
dan zijn ze voor een heelen tijd er boven op. Het is altijd goed men 
het eens ondervinde hoe een mensch in de wereld komt, en dat 
brengt menig karakter tot meer rust en waarheid. 

De natuur is hier zeer mooi in den herfst en met de gele blaren. 
Het spijt mij alleen er hier niet meer wijngaarden zijn, ik ben er 
een gaan schilderen op een paar uur afstand echter. Het gebeurt 
dat een groot veld geheel purper en rood wordt zooals bij ons de 
wilde wingerd, en daar naast een vierkant geel en wat verder een 
piek die nog groen is. 

, Dat alles onder een lucht van prächtig blauw en lila rotsen in het 
verschiet. 

Verleden jaar had ik beter gelegenheid om dat te schilderen dan 
, nu.^Ik had gaarne zoo iets gevoegd bij wat ik LJ stuur, maar dat 
blijf ik U schuldig voor een volgend jaar. 

Aan het portret van mezelf dat ik er bij voeg zult LJ zien dat ofschoon 
ik Parijs, Londen en zooveel andere groote steden zag en dat jaren 
lang, ik toch er zoo min of meer als een boer van Zundert b.v. 

387 

Toon of Piet Prins uit ben blijven zien, en ik verbeeld me soms ik 
ook zoo gevoel en denk, alleen zijn de boeren van meer nut 
in de wereld. Eerstals men al de rest heeft, krijgen de menschen 
gevoel voor, behoefte aan, schilderijen, boeken enz. 

In mijn eigen schatting reken ik me dan ook bepaald beneden de 
boeren. 

Enfin ik ploeg op mijn doeken als zij op hun akkers. 

Het gaat anders in ons vak triest genoeg — dat is wel altijd zoo 
geweest eigenlijk — maar het is tegenwoordig al heel bar. 

En toch zijn er nooit zulke prijzen besteed voor schilderijen als 
heden ten dage. 

Wat maakt dat wij nog werken, is vriendschap onder elkander en 
liefde voor de natuur, en enfin als men zieh al de moeite heeft 
getroost om meester van zijn penseel te worden kan men het schil- 
deren niet laten. Ik behoor bij anderen vergeleken nog tot de geluk- 
kigen, maar reken eens hoe het zijn moet als iemand het vak begint 
en het moet laten steken voor hij iets gedaan heeft, en zoo zijn er 
velen. 

Reken er io jaar noodig zijn om het vak te leeren, wie er nu 6 
b.v. doormaakt en beköstigt en dan ’t moet opgeven, als U wist 
hoe miserabel dat is en hoevelen er zoo zijn. 

En die hooge prijzen waarvan men hoort, betaald voor werk van 
schilders die dood zijn en bij hun leven zoo niet betaald werden, 
’t is een soort tulpenhandel, waarvan de levende schilders meer 
nadeel dan voordeel hebben. En als een tulpenhandel zal dat ook 
vergaan. 

Men kan echter redeneeren dat ofschoon de tulpenhandel al lang 
vergaan en vergeten is de bloemkweekers toch gebleven zijn en 
blijven zullen. En zöö beschouw ik het schilderen dan ook dat het 
blijvende er van een soort van bloemen kweeken is. En wat dat 
aangaat reken ik mij gelukkig er in te zijn. Maar de rest! 

Dit een en ander om U te bewijzen men zieh geen illusies moet 
maken. Mijn brief moet weg — ik ben op ’t oogenblik bezig aan 
een portret van een van de zieken hier. Het is zonderling dat als 
men een tijd lang met hen is en er aan gewend is, men er niet meer 
aan denkt dat zij gek zijn. In gedachten omhelsd van Uw liefh. 

Vincent. 

388 

613 

Mon eher Theo, 

Ci-inclus je t’envoie une liste de couleurs qu’il me faudrait encore 
le plus tot possible. 

Tu m’as fait un bien grand plaisir en m’envoyant ces Millet, j ’y 
travaille avec zele. A force de ne jamais rien voir d’artistique, 
je m ’avachissais et cela me ranime. J ’ai fini la Veillee et ai en 
train les Becheurs et l’homme qui met sa veste, toiles de 30, et le 
Semeur plus petit. La Veillee est dans une gamme de violets et 
lilas tendres avec lumiere de la lampe citron pale, puis la lueur 
orangee du feu et l’homme en ocre rouge. Tu verras cela; il me 
semble que faire de la peinture d’apres ces dessins de Millet, soit 
les traduire dans une autre langue bien plutöt que de les copier. 
A part cela j ’ai un effet de pluie en train et un effet de soir avec des 
grands pins. 

Et aussi une chüte des feuilles. 

La sante va fort bien — sauf souvent beaucoup de melancolie 
cependant, mais je me sens bien; bien mieux que cet ete et meme 
mieux que lorsque je venais ici, et meme mieux qu’a Paris. 

Aussi pour le travail les idees deviennent — a ce qui me parait — 
plus fermes. Mais alors je ne sais trop si tu aimeras ce que je fais 
maintenant. Car malgre ce que tu dis dans ta lettre precedente, 
que la recherche du style fait souvent du tort a d’autres qualites, 
le fait est que je me sens beaucoup pousse a chercher du style, si 
tu veux, mais j ’entends par la un dessin plus male et plus volon- 
taire. Si cela me fera davantage ressembler a Bernard ou Gauguin 
je n’y pouirais rien. Mais suis porte a croire qu’a la longue tu 
t’y ferais. 

Car, oui, il faut sentir l’ensemble d’une contree — n’est-ce pas 
la ce qui distingue un Cezanne d’autre chose? Et Guillaumin, que 
tu cites, lui en a tant de style et de dessin personnel. 

Enfin je ferai comme je pourrai. A present que la plupart des 
feuilles sont tombees, le paysage ressemble davantage au nord, et 
alors je sens bien que si je revenais dans le nord, j ’y verrais plus 
clair qu’auparavant. 

La sante est une grande chose et beaucoup depend de la aussi, 
quapt au travail. 

Heureusement les abominables cauchemars ne me tourmentent plus. 
J ’espere aller a Arles de ces jours-ci. 

Je voudrais bien que Jo voie la Veillee; je crois que je te ferai un 
envoi sous peu, mais cela seche fort mal a cause de l’humidit6 de 

389 

l’atelier. Ici il n’y a guere de cave ou de fondements dans les 
maisons, et on sent l’humidite davantage que dans le nord. 

A la maison on aura demenage, je joindrai au prochain envoi 
6 toiles pour eux. Est-ce necessaire de les faire encadrer, peut- 
etre pas, car cela n’en vaut pas la peine. Surtout ne fais pas enca- 
drer les etudes que je t’envoie de temps en temps, on pourra le 
faire plus tard, inutile que cela prenne trop de place. 

J ’ai aussi fait une toile pour M. Peyron: une vue de la maison avec 
un grand pin. 

J ’espere que ta sante et celle de Jo contenuent a aller bien. 

J ’en suis si heureux que tu ne sois plus seul et que tout soit plus 
normal qu ’auparavant. 

Est-ce que Gauguin est de retour et que fait Bernard? 
a bientot, je te serre bien la main a toi, a Jo.aux amis et croismoi 

t. a. t. Vincent. 

Je cherche autant que possible a simplifier la liste des couleurs — 
ainsi c’est tres souvent que j ’emploie comme autrefois les ocres. 
Je sais bien que les etudes dessinees avec de grandes lignes si 
nueuses du dernier envoi, n’etaient pas ce que cela doit devenir, 
pourtant j ’ose t ’engager a croire que dans le paysage on continuera 
a chercher a masser les choses, par le moyen d’un dessin qui 
cherche a exprimer 1 ’enchevetrement des masses. Ainsi te rappelles- 
tu le paysage de Delacroix: la lutte de Jacob avec Tange? Et il y 
en a d’autres de lui! par exemple les falaises et justement les fleurs 
dont tu parles quelquefois. Bernard a reellement trouve des choses 
parfaites la-dedans. Enfin ne prends pas trop vite un parti pris 
contre. 

Enfin tu verras que dans un grand paysage avec des pins, des 
troncs ocre rouge arretes par un trait noir, il y a deja davantage 
de caractere que dans les precedents. 

614 

Mon eher Theo, (November.) 

Merci de ta lettre et suis bien aise que tu ecris que Jo continue a 
aller bien. C’est maintenant la le grand evenement; je pense bien 
souvent a vous autres. Pour toi lorsque tu ecris voir tant de ta- 
bleaux que tu desirerais pour un temps ne pas en voir, cela prouve 
bien que tu as des tracas d’affaires de trop. Et puis — oui, il y a 
dans 1 ’existence autre chose que les tableaux, et ce reste on le 

390 

neglige, et la nature parait alors se venger et le sort s’acharne d’ail- 
leurs a nous contrarier. Je crois qu’il faut dans ces circonstances 
tenir aux tableaux autant que le devoir l’exige, mais pas davantage. 
Pour les Vingtistes voici ce que j ’aimerais a exposer : 
i et 2 les deux pendants de tournesols, 

3 le lierre en hauteur, 

4 verger en fleur (celui que Tanguy expose dans ce moment), avec 
des peupliers traversant la toile), 

5 la vigne rouge. 

6 champ de ble, soleil levant, auquel je travaille dans ce moment. 
Gauguin m’a ecrit une tres bonne lettre et parle avec animation 
de de Haan et de leur vie rüde au bord de la mer. 

Bernard aussi m’a ecrit, se plaignant d’un tas de choses, tout en 
se resignant en bon garqon qu’il est, mais pas heureux du tout 
avec tout son talent, tout son travail, toute sa sobriete; il parait 
que la maison est souvent un enfer pour lui. 

La lettre d’I. me fait bien du plaisir, ci-inclus ma reponse que tu 
liras — les idees commencent a s’enchainer avec un peu plus de 
calme, mais comme tu l’y verras, je ne sais s’il faut continuer a 
peindre ou laisser la la peinture. 

Si je continue, certes je suis d’accord avec toi que peut-etre il vaut 
mieux attaquer les choses avec simplicite, que de chercher les ab- 
stractions. 

Et je ne suis pas admirateur du Christ au jardin des oliviers de 
Gauguin par exemple, dont il m’envoit croquis. Puis celui de 
Bernard, il m’en promet une photographie, je ne sais maisjecrains 
que ses compositions bibliques me feront desirer autre chose. Ces 
jours-ci j ’ai vu les femmes cueillir et ramasser les olives, pas moyen 
pour moi d’avoir modele, je n’en ai rien fait. Cependant faudrait 
pas dans ce moment me demander de trouver bien la composition 
de 1 ’ami Ganguin, puis 1 ’ami Bernard n ’a probablement jamais vu un 
olivier. Or il evite donc de se faire la moindre idee du possible et 
de la realite des choses, et ce n’est pas la le moyen de synthetiser — 
non de leurs interpretations bibliques jamais je ne m’en suis mele. 
J ’ai dit que Rembrandt, que Delacroix, avaient fait cela admira- 
blement, que j ’aimais cela meme mieux que les primitifs, mais 
puis halte la! Je ne veux pas recommencer sur ce chapitre. Si 
je reste ici, je ne chercherais pas a peindre un Christ au jardin des 
oliviers, mais enfin le grappillage des olives tel que l’on le voit 
encore et alors quand meme donnant la proportion juste de la 

39i 

figure humaine la-dedans, qa y ferait peut-etre songer. Avant d’en 
avoir fait des etudes plus s£rieuses que jusqu’a present, je n’ai 
pas le droit de irTen meler. 

Et puis les Preraphaelites ont ete fort loin dans cet ordre d’idees- 
lä. Lorsque Millais a peint son Light of the world, c’6tait autre- 
ment serieux. Vraiment il n’y a pas de comparaison. Sans compter 
Holman Hunt et autres — Pinwell et Rossetti. 

Et puis ici il y a Puvis de Chavannes. 

A present je te dirai que j ’ai ete a Arles et que j ’ai vu M. Salles, 
qui m’a remis le reste de l’argent que tu lui avais envoy6 et le reste 
de ce que je lui avais remis, soit 72 francs. Cependant il ne reste 
en caisse a M. Peyron qu’une vingtaine de francs actuellement, 
puisque je me suis la-bas approvisionne de couleurs et que j ’ai paye 
la chambre oü sont les meubles etc. Suis reste 2 jours la-bas, ne 
sachant pas encore que faire dans la suite ; il est bon de s ’y montrer 
de temps en temps, pour que la meme histoire ne se renouvelle 
pas avec les gens. A present personne la-bas ne m’en veut, a ce 
que je m’aperqoive, au contraire ils etaient tres aimables et m’ont 
fait la fete meme. Et si je restais dans le pays; peu a peu j ’aurais 
chance de m’y acclimater, ce qui n’est guere commode pour les 
etrangers et aurait son interet pour y peindre. Mais nous verrons 
un peu d’abord si ce voyage provoquerait une autre crise, j ’ose 
esperer presque que non. 

Il fait froid souvent ici aussi, cependant on est par les montagnes 
un peu davantage abrite contre le mistral. Et entretemps je tra- 
vaille toujours. J ’ai plusieurs choses a t’envoyer avec la toile pour 
les vingtistes — j ’attends que celle-la soit seche. 

Si j ’avais su a temps qu ’il y a eu des trains d ’ici a Paris a 
25 francs seulement, je serais certes venu. C’est allant a Arles seule- 
ment que j ’ai vu cela, et c ’est pour les frais que je ne 1 ’ai pas fait — 
a präsent il me semblerait qu’au printemps il serait pourtant 
bon de venir en tous les cas pour revoir un peu les gens et choses 
du nord. Car c’est terriblement abrutissant cette vie d’ici et j ’y 
perdrais a la longue mon energie. Je n ’avais guere os6 esperer 
que je me porterais encore si bien qu’est le cas. 

Cependant tout depend de ce que cela te convienne ou pas et je 
crois qu’il est sage de ne pas presser. Peut-etre en attendant un 
peu, n ’aurons-nous meme pas besoin du medecin a Auvers ni des 
Pissarro. 

Si la sant£ demeure stable, alors si tout en travaillant je me remets 

392 

a chercher a vendre, a exposer, a faire des echanges, peut-etre 
y aura-t-il quelque progres pour t’etre moins a Charge d’un cöte 
et de l’autre pour retrouver un peu plus d’entrain. Car je ne te 
cache pas que le sejour ici est bien fatiguant par sa monotonie et 
parce que la societe de tous ces malheureux, qui ne font absolu- 
ment rien, enerve. 

Mais que veux-tu, il ne faut pas avoir des pretentions dans mon 
cas, j ’en ai encore trop tel que c’est. 

Gauguin dit qu ’ils ont des modeles facilement. C’est cela qui me 
manque le plus ici. 

Bernard me parle d’un echange, tu es bien libre de traiter cela avec 
lui, s’il le desirerait et t’en parlerait. Je voudrais bien qu’en dehors 
du portrait de sa grand-mere tu eusses une bonne chose de lui. 
Parait qu’il a envie de la Berceuse. 

Je crois que les 6 tableaux pour les Vingtistes seront comme cela 
un ensemble, le champ de ble fera fort bien pendant au verger. 

J ’ecris un mot a M. Maus pour lui donner titres, ainsi que dans sa 
lettre il les reclame. A present bien le bonjour a Jo et bonne poignee 
de main. Tu liras la lettre a Isaäcson, cela complete celle-ci. 
a bientöt. t. a. t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

J ’ai a te remercier beaucoup d’un envoi de couleurs, qui ötait 
encore accompagne d’un veston de laine excellent. 

Que tu es bon pour moi, et comme je voudrais pouvoir faire quelque 
chose de bon, afin de te prouver que je voudrais etre moins ingrat. 
Les couleurs m ’arrivaient au bon moment, car ce que j ’avais 
rapporte d ’ Arles est presqu ’epuisö. C ’est que j ’ai travaille ce mois-ci 
dans les vergers d’oliviers, car ils m’avaient fait enrager avec 
leurs Christs au jardin, oü rien n’est observe. Bien entendu chez 
moi il n ’est pas question de faire quelque chose de la Bible — et j ’ai 
ecrit a Bernard et aussi a Gauguin, que je croyais que la pensee 
et non le reve etait notre devoir, que donc j ’etais etonnö devant 
leur travail de ce qu’ils se laissent aller a cela. Car Bernard m’a 
envoye photos d’apres ses toiles. Ce que cela a, c’est que ce sont 
des especes de reves et cauchemars, qu’il y a de l’erudition — on 
voit que c’est quelqu’un qui raffole des primitifs — mais franche- 
ment les Preraphaelites anglais faisaient cela bien mieux, et puis 
Puvis et Delacroix, c’est bien plus sain que ces Preraphaelites. 

615 

393 

Donc cela me laisse pas froid, mais cela me cause un sentiment 
penible de degringolade au lieu de progres. Eh bien pour secouer 
cela, matin et soir de ces jours clairs et froids, mais par un bien 
beau et franc soleil, je suis alle tripoter dans les vergers et il en est 
resulte 5 toiles de 30, qui avec les 3 etudes d’oliviers que tu as, 
constituent au moins une attaque de la difficulte. L’olivier est 
changeant comme notre saule ou tetard du Nord. Tu sais que les 
saules sont fort pittoresques, malgre que cela paraisse monotone, 
c’est l’arbre dans le caractere du pays. Or ce qe le saule est chez 
nous, exactement la meme importance a l’olivier et le cypres ici. 
Ce que j ’ai fait est un peu dur et grossier realisme a cöte de leurs 
abstractions, mais cela donnera pourtant la note agreste et sentira 
le terroir. Que je voudrais voir les etudes sur nature de Gauguin 
et de Bernard, le dernier me parle de portraits — qui sans doute me 
plairaient davantage. 

J ’espere m ’habituer a travailler dans le froid — le matin il y a des 
effets de gelee blanche et de brouillard fort interessants, puis j ’ai 
toujours le grand desir de faire pour les montagnes et pour les 
cypres ce que je viens de faire pour les oliviers, donner un coup 
de collier. 

C’est que cela a rarement ete peint, 1’olivier et le cypres, et au 
point de vue de placer les tableaux, cela doit aller en Angleterre, 
je sais assez ce qu’ils cherchent par la. Quoi qu’il en soit, de cela 
je suis presque sür, de faire ainsi de temps a autre une chose pas- 
sable. C ’est reellement de plus en plus mon opinion, ainssi que je 1 ’ai 
dit a Isaäcson en travaillant assidüment sur nature sans se dire 
d ’avance : je veux faire ceci ou cela, travaillant comme si 1 ’on faisait 
des souliers, sans pr6occupations artistiques, on ne fera pas toujours 
bien, mais les jours oü l’on y pense le moins on trouve un motif 
qui se tient avec le travail de ceux qui nous ont devances. On 
apprend a connaitre un pays qui est au fond tout autre qu’il ne 
parait a premiere vue. 

Au contraire on se dira: je veux achever mes tableaux davantage, 
je veux les faire avec soin, un tas d’idees comme cela devant les 
difficultes du temps, de l’effet changeant se trouve reduit a ne 
pas etre praticable et je finis par me resigner en disant c’est l’expe- 
rience et le petit travail de chaque jour} qui a la longue seul mürit 
et permet de faire plus complet ou plus juste. Alors le travail lent 
et long est la seule route, et toute ambition d’y tenir a bien faire, 
fausse. Car il faut tout aussi bien rater des toiles en montant a 

394 

la breche chaque matin, que d’en reussir. Pour peindre, l’existence 
tranquille reglee serait donc absolument necessaire et au temps 
qui court, qu’y peut-on, lorsqu’on voit que par exemple Bernard est 
presse, presse, toujours presse par ses parents. II ne peut pas comme 
il veut et bien d’autres avec lui. 

Se dit-on je ne peindrai plus, mais que fera -t-on alors? Eh il faudrait 
inventer un procede de peinture plus expeditif, moins coüteux que 
l’huile et pourtant durable. Un tableau . . . Qa finira par devenir 
banal comme un sermon, un peintre comme un etre en retard d’un 
siede. C’est pourtant dommage qu’il en soit ainsi. Or si les peintres 
eussent mieux compris Millet comme homme or de certains tel 
l’Hermitte et Roll l’ont saisi, les choses n’en seraient pas ainsi. 
Il faut travailler autant et avec aussi peu de pretentions qu ’un 
paysan, si on veut durer. 

Et mieux aurait valu que de faire des expositions grandioses, s’adres- 
ser au peuple et travailler pourque chacun puisse avoir chez soi des 
tableaux ou des reproductions qui soient des leqons, comme l’oeuvre 
de Millet. 

Je suis tout a fait au bout de ma toile et lorsque tu pourras je te 
prie de m’envoyer io metres. Alors je vais attaquer les cypres 
et les montagnes. Je crois que cela doit etre le centre du travail que 
j ’ai fait qa et la en Provence, et alors nous pouvons conclure le 
s£jour ici lorsque cela conviendra. Ce qui n’est pas presse, car 
Paris ne fait en somme que distraire. Je ne sais pourtant pas — 
n’etant pas toujours pessimiste — je me dis toujours que j ’ai encore 
au coeur de peindre un jour une librairie de romans avec l’etalage 
jaune, rose, le soir, et les passants noirs — c ’est un motif si essentiel- 
lement moderne. Parce que qa parait aussi au figure un tel foyer 
de lumiere. Tenez, cela serait un motif qui ferait bien entre un 
verger d’oliviers et un champ de ble, les semailles des livres, des 
estampes. Cela je l’ai bien au coeur pour le faire tel qu’une lu- 
miere dans les tenebres. Oui il y a moyen de voir Paris en beau. 

.Mais enfin les librairies ne sont pas des lievres et qa ne presse pas, 
et j ’ai bonne volonte pour travailler encore ici un an, ce qui sera 
probablement plus sage. 

La tnere doit depuis une bonne quinzaine etre a Leyden, j ’ai tarde 
a t’envoyer des toiles pour eile, parce que je les joindrai a la toile 
du champ de ble pour les Vingtistes. 

Bien des choses a Jo, eile est bien brave de continuer a se bien 

395 

porter. Merci encore une fois des couleurs et du veston de laine, 
et bonne poignee de main en pens6e 

t. ä. t. Vincent. 

616 

Beste Moeder, 

Recht goed kan ik het me begrijpen datU zegt in Uw schrijven dat 
het U goed deed ,,weer eens met zijn velen ’ ’ te zijn, toen de kinderen 
van A. bij U waren. Wil heeft mij de woning uitvoerig beschreven 
en erg blij ben ik dat het U in de bevinding blijkt dat de verandering 
gemotiveerd was. En zoo hoop ik dat U nog vele recht goede dagen 
zult beleven te Leiden — en wees er van verzekerd ik zeer dikwijls 
aan U denk, hier waar ik meer in mezelven gekeerd mijn dagen 
doorbreng dan bij wijlen mij wenschelijk toeschijnt. 

Toch heb ik bepaald geen reden hoegenaamd om te klagen, me 
sterker en gezonder en bedaarder gevoelende dan vroeger en bij 
verleden jaar om dezen tijd vergeleken, toen dacht ik bepaald er 
niet meer aan te hersteilen. 

De schok van toen zal ik echter altijd blijven voelen en als ik me 
maar bepaal bij mijn werk zal ’t beste zijn, de rest gansch over- 
gevende als moeilijk vereenigbaar en als kunnende zorg over een 
en ander weinig toe of afdoen. 

Wat de tentoonstelling in Brussel betreft, daarom laat dat me 
niet onverschillig omdat ik er een paar schilderijen zal hebben van 
hier, die niettegenstaande ze in een heel andere streek zijn gemaakt, 
heel en al gebleven zijn als waren ze b.v. in Zundert of Calmpthout 
geschilderd, en geloof ik ook door menschen die geen wat men 
noemt verstand van schilderijen hebben, zouden kunnen worden 
begrepen. En zoo zal men kunnen zeggen ’t misschien eenvoudiger 
wäre geweest ik maar stillekens in Noord-Brabant wäre gebleven — 
maar dat is al zoo als ’t is, en wat zal een mensch er aan doen. 

Ik stel me voor een groot gedeelte van ’t volgend jaar hier ook door 
te brengen, daar zulks al wäre ’t voor mijn gezondheid niet absoluut 
meer noodig, voor mijn werk — daar ik hier nu wat georienteerd 
ben — het best zou uitkomen. Het is wel niet goedkoop voor wat 
men er voor heeft — doch met veränderen komt het schilderen 
steeds schadelijk uit en daarom denk ik er sterk over te blijven — 
aangezien ik hier in mijn werk zeer geregeld kan zijn. En overigens 
de streek niet of weinig door anderen geschilderd is nog. Want 
’t is hier een streek van ’t Zuiden niet warmer dan bij ons, 

396 

en de andere schilders gaan meest wat verder b.v. naar^Nice. 
En nu zeg ik U voor heden goeden dag. Dank nog voor de berichten 
betreffende Cor — en in gedachten omhelsd door 

Uw liefh. Vincent. 

Mon eher Theo, 

Merci bien de ta derniere lettre, je suis bien aise que ta sante 
et celle de Jo vont bien et pense bien souvent a vous autres. C’est 
tres interessant ce que tu racontes d’une publication de lithogra- 
phies coloriees avec un texte sur Monticelli, cela me fait franche- 
ment un plaisir tres vif et je serais tres curieux de les voir un jour. 
J ’espere qu ’il reproduira en couleur le bouquet que tu as, car cela est 
une chose de premiere ordre comme couleur. J ’aimerais bien un 
jour faire une planche ou deux dans ce genre moi-meme, d’apres 
mes toiles. Ainsi je travaille a un tableau dans ce moment: des 
femmes cueillant des olives, qui s’y preterait je crois. Voici les 
couleurs: le terrain est violet et plus loin ocre jaune, les oliviers 
aux troncs bronze ont un feuillage vert gris, le ciel est entierement 
rose et 3 figurines rose aussi. Le tout dans une gamme fort discrete. 
C’est une toile que je travaille de tete d’apres l’etude de meme 
grandeur faite sur place, parce que je veux une chose lointaine comme 
un vague Souvenir adouci par le temps. II n’y a que deux notes rose 
et vert qui s ’harmonisent, se neutralisent, se font Opposition. J ’en 
ferai probablement deux ou trois repetitions, car enfin c’est le 
resultat d’une demi-douzaine d’etudes d’oliviers. 

Je trouve probable que je ferai plus guere des choses empätees, 
c’est le resultat de la vie calme de reclusion que je mene et je m’en 
trouve mieux. Au fond je ne suis pas si violent que cela, enfin je 
me sens davantage moi dans le calme. 

Tu le verras peut-etre aussi dans la toile pour les vingtistes, que 
j ’ai expediee hier: le champ de ble au soleil levant. En meme 
temps tu recevras la chambre a coucher. J ’y ai encore joint deux 
dessins. Je suis curieux de savoir ce que tu diras du champ de ble, 
il faudra le regarder pendant quelque temps peut-etre. Cependant 
j ’espere que tu m’ecriras bientöt si c’est arrive en bon ordre, si 
tu trouves une demi-heure de loisir semaine prochaine. 

Je serais tout a fait resigne a rester ici encore l’annee prochaine, 
parce que je crois que le travail marchera un peu. Et jesenslepays 
ici par le sejour prolonge autrement que le premier endroit venu — 

617 

397 

Ies bonnes idees germent maintenant un peu et faudra les laisser 
se developper. Et ainsi je me serais si peu ecart6 de l’idee d’aller 
chercher quelque chose dans le pays de Tartarin. J ’ai grand desir 
de faire encore et les cypres et les Alpines et faisant souvent de 
longues courses dans toutes les directions, j ’ai note bien des motifs 
et connais de bons endroits pour lorsque les beaux jours viendront. 
Puis en changeant, au point de vue des depenses il n’y aurait 
guere davantage je crois, et la reussite du travail est encore plus 
douteuse en changeant. J ’ai re^u une lettre de Gauguin, encore 
fort bien, une lettre bien impregnee du voisinage de la mer, je crois 
qu’il doit faire de belles choses, un peu sauvages. 

Tu me dis de ne pas me faire trop de soucis etque demeilleurs jours 
viendront encore pour moi. Je dirais que ces meilleurs jours ont 
deja commences pour moi, meme lorsque j ’entrevois la possibilite 
de completer un peu le travail, de faqon que tu aies une serie 
d’etudes provenqales un peu senties, qui se tiendront, voila ce que 
j ’espere avec nos lointains Souvenirs de jeunesse en Hollande, et 
ainsi je me fais une fete de refaire encore les oliveuses pour la mere 
et la soeur. Et si je pouvais un jour prouver que je n ’apauvrirais pas 
la famille, cela me soulagerait. 

Car ä present j ’ai toujours beaucoup de remords de depenser de 
1 ’argent, qui ne rentre pas. Mais comme tu dis, patience et travailler 
est la seule chance de sortir de la. 

Je me le dis cependant souvent que si j ’avais fait comme toi, si 
j ’etais reste chez les Goupil, si je m’etais borne a vendre des ta- 
bleaux, j ’aurais mieux fait. Car dans le commerce, si on ne produit 
pas soi-meme, on fait produire les autres, a present que tant d’ar- 
tistes ont besoin de soutien dans les marchands et n ’en trouvent que 
rarement. 

L ’argent qui etait chez M. Peyron est epuise, et meme il m’a il 
y a quelques jours donne io francs en avance, et dans le courant 
• du mois il m’en faudra bien encore dix et je trouverais juste de 
donner a Nouvel an quelque chose aux gargons de Service d’ici 
et au concierge, ce qui fera encore une dizaine de francs. 

Pour ce qui est des vetements d’hiver, ce que j ’ai n’est pas grand 
chose, comme tu comprendras, mais c’est chaud assez et donc 
nous pouvons attendre jusqu’au printemps avec cela. Si je sors, 
c’est pour travailler, donc alors je mets ce que j ’ai de plus use et 
j ’ai un veston et pantalon en velours pour ici. Je compte au prin- 
temps, si je suis ici, aller faire quelques tableaux a Arles aussi et 

398 

si vers cette epoque-la je prends quelque chose de neuf, cela suffira. 
Je t’envoie ci-inclus une commande de toile et de couleurs, mais 
j ’en ai encore et cela peut attendre le mois prochain, si celui-ci 
serait trop Charge deja. 

Du tableau de Manet, dont tu parles, je me souviens. Un ideal de 
figure est pour moi toujours restö le portrait d’homme de Puvis 
de Chavannes, un vieillard lisant un roman jaune, ayant a cöte de 
lui une rose et des pinceaux d’aquarelle dans un verre d’eau — et 
le portrait de dame qu’il avait a la meme exposition, une femme 
deja vieille, mais tout-a-fait teile que Michelet le sentait, qu’il 
n’y a pas de vieille femme. Ce sont la des choses consolantes, 
voir la vie moderne claire, malgre ses inevitables tristesses. 
L’annee derniere vers cette epoque je ne pensais certes pas que 
j ’en reviendrais encore tant que cela. 

Dis bien des choses a Isaäcson, si tu le vois, et a Bernard. 

Je regrette de ne pas pouvoir de ces jours-ci envoyer les oliviers, 
mais cela seche si mal qu’il faudra attendre. Je crois que ce serait 
une bonne mesure de faire venir la soeur en janvier. Ah si celle-la 
se mariait, ce serait une bonne chose. 

Je te serre bien la main en pensee, je vais encore travailler un peu 
dehors; il fait du mistral. Vers le moment du coucher du soleil 
cela se calme un peu d’habitude, alors il y a des effets superbes de 
ciels citron pale et les pins desoles detachent leurs silhouettes la 
contre avec des effets de dentelle noire exquise. 

D’autrefois le ciel est rouge, d’autrefois d’un ton extremement fin 
neutre, de citron pale encore, mais neutralise par du lilas fin. 

J ’ai un effet de soir d’un pin encore contre du rose et du jaune vert. 
Enfin sous peu tu verras ces toiles, dont la premiere — le champ de 
ble — vient de partir. A bientöt j’espere, bien des choses a Jo. 

t. a t. Vincent. 

Mon eher Theo, 

liier j ’ai expedie trois collis postaux, contenant des etudes, que 
j’espere que tu recevras en bon ordre. J ’ai bien a te remercier 
des io metres tode, qui viennent d’arriver. 

Tu trouveras dans les etudes, les suivantes qui sont pour la mere 
et la soeur: Oliviers, chambre a coucher, faucheur, labourage 
avec charrue, champ de ble avec cypres, verger en fleur, portrait. 
Le reste c’est surtout des etudes d’automne et je crois que la 

618 

399 

meilleure c’est le mürier jaune contre un ciel tres bleu — ~puis 
l’etude de la maison et du parc, dont il y a deux variantes. Les 
ötudes toiles de 30 n’ötaient pas encore seches et suivront plus 
tard. Elles me donnent bien du mal et tantöt je trouve que c’est 
tres laid, tantöt cela me parait bien, peut-etre auras-tu la meme 
impression quand tu les verras. II y en a une douzaine, donc c’est 
plus important que ce que je viens d’envoyer. 

Malgre le froid je continue jusqu’a prösent de travailler dehors et 
je crois que cela me fait du bien a moi et au travail. 

La derniere etude que j ’ai faite, est une vue du village, oü on 
etait en train — sous des platanes enormes — a reparer les trot- 
toirs. II y a donc des amas de sable, des pierres et les troncs gigan- 
tesques — le feuillage jaunissant et par ci par la on entrevoit une 
fagade et des petites figures. 

Je pense si souvent a toi et a Jo, mais avec un sentiment comme 
s’il y avait une distance enorme d’ici a Paris et des annees que 
je ne t ’avais pas vu. J ’espere que la sante va bien chez toi, pour moi 
j ’ai pas a me plaindre, je me sens pour ainsi dire absolument 
normal, mais sans idees pour l’avenir et vraiment je ne sais ce que 
cela doit devenir et j ’evite peut-etre de creuser cette question, 
sentant n’y rien pouvoir. 

J ’ai fini ou a peu pres la copie des Becheurs aussi. 

Tu verras que dans les grandes etudes il n ’y a plus d ’empätements, 
je prepare la chose par des sortes de lavis a l’essence et puis 
procede par touches ou hächures colorees et espacees entre eiles. 
Cela donne de l’air et on use moins de couleur. 

Si je veux faire partir cette lettre aujourd’hui, il faut que je me 
depeche, donc poignee de main en pensee et bien des chöses a Jo, 

t. a. t. Vincent. 

619 

Beste Moeder, 

Tegen het einde van het jaar kom ik U nog eens goeden dag zeggen — 
U zult zeggen dat ik dat menig keer vergeten heb. ’t Is een jaar 
geleden ik ziek werd en ’t is voor mij moeilijk me uit te drukken 
in hoever ik hersteld ben al dan niet. Dikwijls heb ik geducht 
zelfverwijt over dingen in ’t verleden, als zijnde mijn ziektemezoo 
tamelijk door mijn eigen schuld overkomen en in elk geval is ’t 
me twijfelachtig of ik op eeniger wijze fouten kan goedmaken. 

400 

Maar redeneeren of denken hierover is soms zoo moeilijk en meer 
dan vroeger overweldigt mijn gevoel mij soms. En dan kan ik zoo 
aan U denken en aan het verleden. 

U en Pa zijn voor mij zoo mogelijk nog meer dan voor de anderen 
zoo veel, zoo heel veel geweest en ik blijk geen gelukkig karakter 
gehad te hebben. Ik ben dat te Parijs gaan inzien, hoeveel meer dan 
ik, Theo zijn best heeft gedaan om Pa praktisch te helpen, zoo 
dat zijn eigen belangen er dikwijls bij inschoten. Daarom ben ik 
er nu tegenwoordig zoo dankbaar voor Theo eindelijk eene vrouw 
heeft gevonden en zijn kindje wacht. Enfin Theo had meer zelf- 
verloochening dan ik en dat zit diep in zijn karakter. 

En toen Pa er niet meer was en ik bij hem te Parijs kwam toen 
hechtte hij zieh zöö aan mij dat ik er van leerde begrijpen hoeveel 
hij van Pa had gehouden. En nu ik zeg dat aan U en niet aan hem, 
het is maar goed ik niet in Parijs ben gebleven want wij zouden, 
hij en ik, al te zeer ons in elkaar verdiept hebben. 

En daar is het leven niet voor, ik kan het U niet zeggen hoeveel 
beter ik het zöö voor hem vind als het nu is dan voorheen, hij had 
te veel vermoeiende zaken aan ’t hoofd en daar leed zijn gezondheid 
onder. 

In ’t begin dat ik ziek werd kon ik niet berusten in ’t idee in een 
gesticht te moeten gaan. 

En nu tegenwoordig geef ik het gewonnen dat ik reeds vroeger 
had moeten behandeld worden, maar het is menschelijk zieh daarin 
te vergissen. 

Een fransch schrijver zegt dat alle schilders zoo wat krankzinnig 
zijn, en al is daartegen heel wat in te brengen, ’t is zeker dat men 
er te zeer afgetrokken door wordt. 

Wat hier ook van zij, hier waar ik voor niets te zorgen heb enz. 
verbeeld ik me ik vooruitga in gehalte van mijn werk. 

En dus ga ik met betrekkelijke kalmte voort en doe mijn best op 
mijn werk en reken me niet onder de ongelukkigen. 

Dp ’t oogenblik werk ik aan een schilderij van een pad tusschen 
de bergen en een kleine beek, die zieh tusschen de steenen voort- 
werkt. De rotsen zijn effen lilas grijs of rose met hier en daar 
struiken palm en een soort brem, die door de herfst allerlei kleuren 
hebben, groen, geel, rood, bruin. En de beek op den voorgrond 
wit en schuimend als zeepsop en verderop weerspiegelend het blauw 
van de lucht. 

En nu is zeker het werk dat men tegenwoordig hier maakt heel 

26 

401 

anders — kleuriger en meer vierkant geteekend dan wat men 
vroeger in Holland deed in den tijd van b.v. Schelfhout. 

En toch het een is zoo zeer een gevolg van ’t andere. Zoo b.v. 
U heeft nog gekend de oude van der Sande Bakhuyzen en Jules 
Bakhuyzen. Ik dacht aan hun werk onlangs nog, datbij alle schijn- 
baar verschil er toch zoo weinig verandering in de gedachten der 
menschen is. 

Enfin ik geloof dat b.v. Jules Bakhuyzen heel best zou begrijpen 
wat ik dezer dagen Schilder, die ravijn met de beek en een ander 
schilderij van het park van het gesticht — groote mastboomen 
tegen een avondlucht. 

Ik hoop Theo U mijn studies heeft gestuurd, maar ik heb opnieuw 
een nogal groot schilderij voor U onder handen van vrouwen die 
aan het oogsten van olijven zijn. 

De boomen grijsgroen met een rose lucht en paarsachtigen grond. 
Al de kleuren zachter dan gewoonlijk. 

Ik had gehoopt het dezer dagen te kunnen verzenden maar het 
droogt langzaam. 

Zooais ik U zeg ik betreur wel eens dat ik zoo afgetrokken soms 
ben, ik verzet er me tegen maar het maakt mij zoo ongeschikt 
om veel dingen te doen, die eigenlijk mijn plicht waren. Mijn gezond- 
heid mankeert letterlijk niets, maar de schok van verleden jaar 
maakt ik er toch tegen op zou zien buiten een gesticht te gaan. 
Ik heb me soms verbeeld dat als ik het schilderen daar liet en een 
of ander hard leven had b.v. als soldaat naar de Oost, mij datbeter 
zou maken. 

Maar het is daar al wat laat voor en ik vrees men zou me afkeuren. 
Ik denk dit half in scherts, half in ernst. Voorloopig gaat het werk 
goed maar natuurlijk blijven mijn gedachten, steeds op de kleuren 
en teekenen gevestigd, in een nog al klein kringetje ronddraaien. 

Ik wil dus maar bij den dag leven — van den een op den ander 
zoeken te körnen. En trouwens mijn kamaraads schilders klagen 
ook dikwijls er over dat het vak zoo machteloos maakt, of dat het 
machteloozen zijn die het uitoefenen. 

Wat zult U veel om Theo en Jo en de aanstaande gebeurtenis 
denken. Möge het goed afloopen hoop ik zoo van harte. Ik ben 
er blij om me te kunnen verbeelden hoe Uw woning is naar de 
beschrijving van Wil. 

Het weer is hier nogal zacht dezer dagen, toch ook veel dagen 

402 

van vorst en wind, maar dan schijnt de zon krachtiger dan in 
Holland. 

Weet U nog dat Rappard eens zeide : , ,het frischt wel eens op ’ ’ toen 
hij typheuse koorts gehad had en later bij ons logeerde, ik denk 
daar wel eens aan als ik me veel sterker en bij tijden helderder 
voel dan verleden jaar. 

Nu ik wensch U prettige Kerstdagen toe en een goed Oud- en Nieuw- 
jaar. 

In gedachten omhelsd door Uw liefh. Vincent. 

620 

Mon eher frere, 

Merci beaucoup de ta lettre du 22 Dec., contenant un billet de 50 fr; 
d’abord je te souhaite a toi et a Jo une heureuse annee et regrette 
de t’avoir peut-etre, bien involontairement neanmoins, cause de 
l’inquietude, car M. Peyron a dü t’ecrire, que j ’ai encore une fois 
eu la tete bien derangee. 

A Theure que je t’ecris, je n’ai pas encore vu M. Peyron, donc je 
ne sais pas s’il t’a ecrit quelque chose sur mes tableaux. II est venu 
me parier pendant que j ’6tais malade, qu’il avait requ de tes 
nouvelles et si je voulais exposer mes tableaux oui ou non. Alors 
je lui avais dit que j ’aimais encore mieux ne pas les exposer. Ce 
qui n’avait pas de raison d’etre et j ’espere donc qu’ils sont partis 
quand meme. Mais enfin je regrette de ne pas avoir pu aujourd’hui 
voir M. Peyron, pour savoir ce qu’il t’a ecrit. Enfin, cela ne me 
parait pas important en somme, puisque tu dis que qa part le 3 
janvier seulement tu recevras celle-ci a temps encore. 

Quel malheur pour Gauguin cet enfant tombe de la fenetre et lui 
ne pouvont pas etre la, je pense souvent a lui, comme il a ses mi- 
seres celui-la malgre son activite et tant de qualit4s hors ligne. 

Je trouve parfait que la soeur vienne t’assister lorsque Jo accou- 
chera. 

Puisse cela marcher bien — je pense beaucoup a vous autres, je 
Vous l’assure. 

Maintenant ce que tu dis de mon travail, certes cela m’est agreable, 
mais je pense toujours a ce sacre metier dans lequel on est pris 
- comme dans un filet et oü 1 ’on devient moins pratique que les 
autres. Enfin inutile helas de se faire du mauvais sang sur cela — 
et il faut faire comme on peut. 

403 

Dröle que j ’avais travaillö avec un calme parfait a des toiles que 
tu verras bientöt, et que tout a coup, sans raison aucune, l’egare- 
ment m’a encore repris. 

Je ne sais ce que va me conseiller M. Peyron, mais tout en tenant 
compte de ce qu’il me dira, je crois que lui, moins que jamais, 
osera se prononcer sur la possibilite pour moi de vivre comme 
auparavam. II est a craindre que ces crises reviendront. 

Mais ce n’est pas du tout une raison pour ne pas essayer un peu 
de se distraire. 

Car l’entassement de tous ces alienes dans ce vieux cloitre, cela 
devient je crois une chose dangereuse oü l’on risque de perdre 
tout ce qu’on pourrait encore avoir garde de bon sens. Non pas 
que j ’y tienne a ceci ou a cela de preference, je me suis habitue 
a l’existence ici, mais faudra pas oublier d’essayer un peu le 
contraire. 

Quoi qu’il en soit, tu vois que je t’ecris avec un calme relatif. 

Tres interessant ce que tu ecris de la visite de M. Lauzet, je crois 
que lorsque je t’enverrai les toiles qui sont encore ici, il reviendra 
bien encore une fois et si j ’etais la, je crois que je me mettrais 
- aussi a lithographier. 

Peut-etre ces toiles en question feraient l’affaire de Reid. 

Surtout il faut que je ne perde pas mon temps, je vais me remettre 
au travail aussitöt que M. Peyron le permettra et s’il ne le permet 
pas, alors je coupe net avec ici. C’est cela qui me tient encore 
relativement en equilibre, et j ’ai encore un tas d’idees pour de 
nouveaux tableaux. 

Ah, pendant que j ’etais malade il tombait de la neige humide et 
fondante, je me suis leve la nuit pour regarder le paysage. Jamais, 
jamais la nature m’a paru si touchante et si sensitive. 

Les idees relativement superstitieuses qu’on a ici sur la peinture, 
me rendent melancoliques plus que je ne saurais te dire parfois, 
parce que c’est toujours au fond un peu vrai qu’un peintre comme 
homme est trop absorbe par ce que voient ses yeux et ne maitrise 
pas assez le reste de sa vie. 

Si tu voyais la lettre que Gauguin m’a ecrit la derniere fois, tu 
en serais touche comme il pense droit, et un homme si fort presqu ’ 
immobilise, c’est malheureux qa. Et Pisarro aussi, Guillaumin de 
meme. Quelle affaire, quelle affaire. 

Je viens de recevoir une lettre de la mere et de Wil aussi. 

Ces jours-ci tu auras avec Jo bien des angoisses par moments et 

404 

un mauvais passage a passer, mais ce sont de ces choses sans quoi 
la vie ne serait pas la vie, et cela rend grave. C’est une bien bonne 
id6e que Wil va etre la. 

Pour ce qui me regarde, ne t’inquietes pas trop, je me defends 
avec calme contre la maladie et je crois que de ces jours-ci je 
pourrai reprendre le travail. 

Et cela me sera encore une leqon de chercher a travailler avec 
droiture sans trop d’arriere-pensees, qui troublent la conscience. 
Un tableau, un livre, il ne faut pas les mepriser, et si c’est mon 
devoir de faire cela, il ne faut pas que je desire autre chose. 

II est temps que cette lettre parte, encore une fois merci de la 
tienne et bonne poignee de main a toi et a Jo, crois moi 

tout a toi, Vincent. 

621 

Mon eher Theo, 

Hier j ’ai ete agreablement surpris par la visite de M. Salles, qui 
je crois, avait eu une lettre de toi. J ’etais tout a fait bien quand 
il est venu, donc nous avons pu causer avec calme. Mais j ’en suis 
tout confus qu’il se soit derange pour moi, a plus forte raison 
parce que j ’espere pour un temps avoir retrouve ma presence 
d’esprit. 

Pour le moment il me semble que le mieux sera de continuer encore 
ici, je verrai ce que dira M. Peyron lorsque j ’aurai occasion de 
lui parier; il dira probablement qu’il ne peut absolument rien 
garantir d’avance, ce qui me parait assez juste. 

Aujourd’hui j ’expedie quelques toiles, les suivantes: 

Champ laboure avec fond de montagnes — c’est le meme champ 
du faucheur de cet ete et peut y faire pendant; je crois que l’un 
fera valoir l’autre. 

Le ravin — c’est 1 ’etude faite par une journee de mistral — j ’avais 
cale mon chevalet avec des grosses pierres, le tableau de cela n’est 
■pas sec, c’est d’un dessin plus serre et il y a davantage de passion 
contenue et il est plus colore. 

Cela peut aller avec une autre 6tude de montagnes, effet d’ete 
avec- une route sur l’avant-plan et une baraque noire. 

Les oliveuses — j ’avais destine ce tableau-la a la mere et la soeur, 
pour qu’ils aient une chose un peu etudi6e. 

J ’en ai encore pour toi une repetition et 1 ’etude (plus color6e 
avec des tons plus graves) sur nature. 

405 

Les champs. Champs de jeune ble avec fond de montagnes lilas 
et ciel jaunätre. 

Oliviers — ciel de couchant orange et vert (il y en a encore ici une 
Variante avec figures). 
idem, effet neutre. 
idem. ,, 

Les grands platanes — la rue principale ou boulevard de St. Remy, 
etude sur nature — j ’en ai une repetition peut-etre plus faite ici. 
Copie d’apres Millet: Les Becheurs. 
idem. la Veillee. 

j ’oublie encore La pluie. 

Veuille ne pas les regarder sans les monter sur chässis et les enca- 
drer de blanc, c’est a dire tu decloueras d’autres toiles et monteras 
ceux-ci sur les chässis, un ä un — si tu veux — pour te rendre 
compte de 1 ’effet. Car il faut aux colorations absolument le repous- 
soir du cadre blanc pour juger de l’ensemble. Ainsi la pluie, les 
oliviers gris, on ne peut guere les voir sans le cadre. 

Cela comblera un peu le vide des toiles parties pour les Vingtistes — 
tu demanderas ä Tanguy de declouer d’autres toiles et de monter 
celles-ci sur les chässis, pour que cela seche bien ä fond. 

Tu parles dans la lettre precedente des dessins de Hugo — je viens 
de voir un volume de l’Histoire de France (illustree) de Michelet. 
La j ’ai vu des dessins de Vierge admirables, qui etaient tout ä fait 
comme du Victor Hugo, des choses etonnantes. Connais-tu cela? 
Lorsque tu verras M. Lauzet, demande-lui un peu s’il les connait, 
cela ressemble aussi au talent de Hervier, mais plus complet, 
avec des figures, des effets plus dramatiques — cela ressemble 
aux illustrations pour la vie de Frederic le Grand de Menzel encore. 
Bien curieux. Je crois que Vierge est aussi alle ä Charenton, mais 
comme il a travaille celui-lä; Boggs dans le temps avait de lui 
une magnifique gravure sur bois, publiee probablement par 1 'Illu- 
stration: les Bains de mer — une foule d’hommes et de femmes — • 
dessin ä la Dore, qui un jour a tres bien fait juste le meme motif 
dans une page publiee aussi par 1’ Illustration — mais alors chez 
Vierge il y a en plein l’execution grasse de Daumier. 

J ’espere que la sante de Jo et la tienne vont bien et que tu n’aies 
plus aucune inquietude ä mon ögard. 

Ecris-moi — si tu peux — bientöt, apres avoir requ les toiles. 
Bonne poignee de main ä toi et ta femme en pensee, 

t. ä. t. Vincent. 

406 

Mon eher Theo, (Januari 1890.) 

Merci de ta lettre, bien que je viens de t’ecrire hier, je te reponds 
aussitot. 

II y a que je n’ai jamais travaille avec plus de calme que dans mes 
dernieres toiles — tu vas en recevoir quelques-unes en meme temps 
j ’espere que la presente. Momentanement un grand decouragement 
m’a surpris. 

Mais puisqu’en une semaine cette attaque a et6 terminee, a quoi 
bon se dire qu’elle peut en effet encore revenir? D ’abord on ne sait 
pas, ni ne peut prevoir, comment et sous quelle forme. 

Continuons donc le travail tant que cela se peut, comme si rien 
n ’etait. J ’aurai bientot occasion de sortir dehors quand il fera un 
temps pas trop froid, et alors j ’y tiendrais un peu de chercher a 
terminer le travail entrepris ici. 

Pour donner une idee de la Provence il est indispensable de faire 
encore quelques toiles des cypres et des montagnes. 

Le ravin et une autre toile des montagnes, avec chemin sur 1 ’avant- 
plan, en sont des types. 

Et surtout le ravin, que j ’ai encore ici, parce qu’il n’estpassec. 
Ainsi que la vue du parc aussi, avec les pins. Cela m’a pris tout le 
temps d’observer le caractere des pins, cypres, etc., dans l’air pur 
i’ici, les lignes qui ne changent pas et qu’on retrouve a chaque 
pas. 

Il est parfaitement juste que 1 ’annee passee la crise est revenuv. 
ä diverses epoques — mais alors aussi c ’etait precisement en tra- 
/aillent que l’etat normal revenait peu a peu. Ainsi en sera-t-il 
probablement aussi a cette occasion. Fais donc comme ne rien 
n ’etait, car nous n’y pouvons absolument rien. 

Et ce qui serait infiniment pire, c’est de se laisser aller a l’6tat de 
mes compagnons d’infortune, qui ne font rien de toute la journee, 
semaine, mois, annee, ainsi que mainte fois je te l’ai dit et 1 ’ai 
encore repete a M. Salles, 1 ’engageant bien a ne jamais recommander 
*-cet asile-ci. 

Le travail me fait encore garder un peu de presence d’esprit et 
rend possible que j ’en sorte un jour. 

A present j ’ai les tableaux mürs dans ma tete, je vois d’avance 
les endroits que je veux encore faire de ces mois-ci, pourquoi 
changerais-je de moyen d ’expression? 

De retour d ’ici — supposons — il faudra un peu voir si reellement 
il n’y a rien a faire de mes toiles, j ’en aurais un certain nombre 

622 

407 

des miennes, un certain nombre des autres, etpeut-etre chercherais- 
je a faire un peu de commerce. 

Je ne le sais pas d’avance, mais je ne vois aucune raison de ne pas 
faire ici encore des toiles, qu’il me faudra alors que je sortirais 
d’ici. Encore une fois, je ne peux absolument rien prevoir, je ne 
vois pas d’issue, mais je vois aussi qu ’indefiniment le sejour ici 
ne pourra pas se prolonger. Alors pour ne rien häter, brusquer, 
je desirerais continuer comme d’habitude tant que je suis ici. 

J ’ai hier envoye 2 toiles a Marseille, c. a. d. j ’en ai fait cadeau 
a l’ami Roulin: un mas blanc dans les oliviers, et un champ de ble 
avec fond de montagnes lilas et un arbre noir, comme dans la 
grande toile que je t’ai envoye. 

Et a M. Salles j ’ai donne une petite toile avec des geraniums roses 
et rouges sur un fond tout noir, comme dans le temps j ’en ai fait 
a Paris. Pour l’argent que tu as envoye, il en revenait 10 francs 
a M. Peyron, qu’il m’avait avance le mois dernier, j ’ai donne 20 
francs d’etrennes et j ’en ai pris 10 pour l’affranchissement des 
toiles et autres depenses, donc il reste en caisse encore 10 francs. 
A present je viens de faire un petit portrait d’un des gar^ons d’ici, 
qu’il voulait envoyer a sa mere, c’est pour dire que j ’ai deja repris 
le travail et s’il y voyait obstacle, M. Peyron probablement ne 
m’aurait pas laisse faire. Ce qu’il m’a dit, c’est „esperons que 
cela ne se renouvelle pas” — donc absolument la meme chose 
que toujours; il m’a cause avec beaucoup de bonte, et pour lui 
ces choses-la ne l’etonnent guere, mais puisqu’il n’y a pas de 
remede tout pret, c’est le temps et les circonstances qui seules 
peuvent influencer peut-etre. 

J ’aurais bien envie d’aller encore une fois a Arles, pas immedia- 
tement, mais vers la fin de fevrier par exemple, d’abord pour 
revoir les amis, ce qui me ranime toujours, et puis pour essayer 
si je suis capable de risquer le voyage a Paris. 

Suis fort content que la soeur soit venue. Bien le bonjour a eile et 
a Jo, et pour toi et pour moi ne nous faisons pas d ’inquietudes. 
Quoi qu ’il en soit, cela n ’a pas dure si longtemps que 1 ’autre annee 
et donc pouvons encore esperer que peu a peu le temps fera passer 
tout cela. 

Allons, bon courage et bonne poignee de main. 

t. a. t. Vincent. 

408 

623 

Mon eher Theo, 

Merci de ta derniere lettre, j ’espere que Wil s’est remise de son 
Indisposition et que cela n’ait pas ete plus grave que tu le dis. 
Merci beaucoup aussi de l’envoi de toiles et de couleurs qui vient 
d’arriver. 

J ’ai assez de motifs de tableaux en tete pour lorsque le temps 
permettra de travailler dehors. 

Cela m’a fait plaisir, ce que tu dis de la copie d’apres Millet: la 
Veillee. Plus j ’y reflechis, plus je trouve que cela ait sa raison 
d’etre de chercher a reproduire des choses de Millet, que celui-ci 
n’a pas eu le temps de peindre a l’huile. Alors travaillant soit sur 
ses dessins, soit sur les gravures sur bois, c’est pas copier pur et 
simple que l’on ferait. 

C ’est plutot traduire dans une autre langue — celle des couleurs — 
les impressions de clair-obscur en blanc et noir. Ainsi je viens de 
terminer les trois autres ,,Heures de la journee” d’apres les bois 
de Lavieille. Cela m’a coüte beaucoup de temps et beaucoup de 
peine. Car tu sais que cet ete deja j ’ai fait les Travaux des champs. 
Or ces reproductions-la — tu les verras un jour — je ne les ai pas 
envoyees parce que c’etait davantage que ceux-ci des tätonnements, 
mais qui m’ont servi pourtant beaucoup pour les ,,Heures de la 
journee’ ’. Plus tard, qui sait, peut-etre pourrais-je en faire les litho- 
graphies. 

Je suis curieux ce qu’en dira M. Lauzet. 

Ils prendront bien encore un mois a secher, les trois derniers, mais 
une fois que tu les auras, tu verras bien que c’est par une admiration 
bien profonde et sincere pour Millet, qu’ils ont ete faits. Alors 
qu’on les critique un jour ou qu’on les meprise comme copies, il 
ne restera pas moins vrai que cela a sa raison d’etre de chercher 
a rendre plus accessible au grand public ordinaire le travail de 
Millet. 

A present je vais encore te parier de ce que je crois que pour 1 ’avenir 
»nous pourrions faire, de Sorte a avoir moins de frais. AMontevergues 
il y a un asile oü a ete gardien un des employes d’ici. Celui-la me 
raconte que l’on n’y paye que 22 sous par jour, et qu’alors les 
malades sont meme habilles par l’etablissement. Puis on les fait 
travailler dans des terres qui appartiennent a la maison et il y a 
aussi une forge, une menuiserie, etc. Une fois un peu connu, jene 
crois pas qu’on me defendrait de peindre, puis il y a toujours qu ’on 
est moins a Charge et d’un, et qu ’on peut travailler a quelque chose, 

409 

et de deux. Donc avec de la bonne volonte on n ’y estpas malheureux, 
ni tant que qa a plaindre. Or meme en laissant de cöte Montevergues, 
en retournant en Hollande, n’y a-t-il pas chez nous des etablisse- 
ments oü l’on travaille aussi et oü c’est pas eher et dont on a le 
droit de profiter? alors que je ne sais trop si a Montevergues pour 
les etrangers, il n’y aurait pas un tarif un peu plus elev6 et surtout 
des difficultes d'admission, qu'il vaut mieux eviter. 

Je dois te dire que cela me rassure un peu de me dire qu’au besoin 
nous pouvons simplifier les choses. Car a present cela revient trop 
eher, et l’idee d’aller a Paris, puis a la Campagne, n’ayant d’autre 
ressource pour combattre les frais que la peinture, c’est fabriquer 
des tableaux qui reviennent assez eher. 

J ’ai encore vu M. Peyron ce matin, il dit qu’il me laisse toute 
liberte pour me distraire, et qu’il faut reagir contre la melancolie 
tant que je peux, ce que je fais volontiers. Or c’est une bonne 
reaction de reflechir ferme et c’est aussi undevoir. Or tu comprends 
que dans un etablissement oü les malades travaillent aux champs, 
moi je trouverais en plein des sujets pour des tableaux et dessins, 
et que je n’y scrais nullement malheureux. Voila, il faut reflechir 
pendant qu’on a le temps de leflechir. 

Je crois que si je venais a Paris, je ne ferais dans les premiers temps 
rien que de dessiner encore du grec sur les moulages, parce que il 
me faut encore etudier toujours. 

Pour le moment je me sens tres bien et j ’espere que cela restera 
comme cela. 

Et j ’ai meme espoir que cela se dissipera encore davantage, si je 
retourne dans le nord. 

Faut seulement pas oublier, qu’une cruche cassee est une cruche 
cassee et donc en aucun cas j ’ai droit a entretenir des pretentions. 
Je me dis que chez nous en Hollande on estime toujours plus ou 
moins la peinture, qu’on ne ferait guere de difficulte dans un eta- 
blissement de m’en laisser faire. Or ce serait pourtant beaucoup 
d’avoir encore en outre et en dehors de la peinture l’occasion de 
s’occuper et cela coüterait moins eher. Est-ce que la Campagne 
et d’y travailler n’a pas toujours et£ dans nos goüts? Et est-ce que 
nous ne sommes pas un peu indifferents, toi autant que moi, a 
la vie d’une grande ville? 

Je dois te dire qu’a des moments je me sens trop bien encore pour 
etre oisif, et a Paris je crains que je ne ferais rien de bon. 

Je peux et je veux bien gagner quelqu ’argent avec ma peinture 

et il faudrait faire en sorte, que mes depenses ne depassent pas la 
valeur de cela, et meme que l’argent depense rentre peu a peu. 
Pour causer d’autre chose, cela ne me reussit pas de voir le midi 
comme les bons Italiens: Fortuny, Jimenez, Tapiro et autres — com- 
me cela me fait au contraire davantage voir avec mes yeux du nord ! 
Ce n’est pas, crois-moi, que je n’aurais pas le desir de pouvoir 
vivre comme auparavant, sans cette preoccupation de sante. Enfin 
nous ferons une fois mais probablement pas deux fois l’essai au 
printemps, si cela se passe completement. 

J’ai aujourd’hui pris les dix francs, qui etaient encore chez M. 
Peyron. Lorsque j ’irai a Arles il me faudra payer 3 mois de loyer 
de la chambre oü sont mes meubles, ce sera en fevrier. Ces meubles 
— il me semble — serviront sinon amoi pourtant toujoursaunautre 
peintre qui voudrait s’installer a la Campagne. 

Ne serait il pas plus sage de les expedier en cas de d£part d’ici a 
Gauguin, qui passera probablement encore du temps en Bretagne, 
qu’ä toi, qui n’auras pas de place oü les mettre? Voila encore une 
chose a laquelle il faudra reflechir a temps. 

Je crois qu’en cedant deux tres vieilles commodes lourdes a quelqu’ 
un, je pourrais m’exempter de payer le reste du loyer et peut-etre 
les frais d’emballage. Ils m’ont coütes une trentaine de francs. 
J ’ecrirai un mot a Gauguin et de Haan pour demander s’ils comp- 
tent rester en Bretagne et s "ils ont envie que j ’y envoie les meubles, 
et alors s’ils veulent que j ’y vienne aussi. Je ne m’engagerai a 
rien, seulement dirai que tres probablement je ne reste pas ici. 
Cette semaine je vais mettre en train le champ sous la neige et 
,,les premiers pas” de Millet, dans le meme format que les autres. 
Alors il y aura 6 toiles qui se feront suite, et je t’assure que je les 
ai travaille, ces trois dernieres des Heures de la journee avec r6- 
flection pour calculer la couleur. 

Tenez dans ce temps-ci il y a tant de gens qui ne se sentent pas 
faits pour le public, mais qui soutiennent et affermissent ce que 
font d’autres. Ceux qui traduisent les livres par exemple. Les gra- 
* veurs, les lithographes. Prenez Vernier par exemple et Lerat. 
Donc c’est pour dire que je n’hesite pas a faire des copies. Comme 
je voudrais, si j ’eus le loisir de voyager, copier l’oeuvre de Giotto, 
ce peintre qui serait moderne comme Delacroix, s’il n’etait pas 
primitif et qui est si different des autres primitifs. Je n’en ai pas 
beaucoup vu pourtant, mais en voila un qui est consolant. 

Ainsi ce que je m£dite a faire en peinture, c’est les Buveurs de 

Daumier et le Bagne de Regamey, tu les trouveras dans les gravures 
sur bois. 

Pour le moment j ’en suis aux Millet, mais c ’est pour dire que pour 
trouver de quoi travailler ne me fera pas defaut. 

Ainsi a moitie enferme meme, je pourrai pendant longtemps m’oc- 
cuper. 

Ce que les impressionistes ont trouve pour la couleur, cela viendra 
encore davantage, mais il y a un lien que beaucoup oublient, qui 
lie cela au passe et je m’6fforcerai de montrer que je ne crois guere 
a une Separation rigoureuse des impressionistes et des autres. Je 
trouve tres heureux, que dans ce siede il y ait eu des peintres comme 
Millet, Delacroix, Meissonnier, qu’on ne peut depasser. Car quoique 
nous n’aimons pas autant Meissonnier que certaines personnes, 
il n’y a pas a tortiller lorsqu’on voit ses Liseurs, sa Halte et tant 
d’autres tableaux, c’est quelque chose, cela. Et alors on laisse de 
cöte ce qui est son plus fort tout a fait, c.a.d. la peinture militaire, 
parce que nous aimons moins cela que les champs. 

Neanmoins pour etre juste, il faut bien dire qu’on ne peut pas de- 
passer ce qu’il a fait ou le changer. Encore une fois j ’espere que 
la soeur s’est remise. Bien le bonjour a tous, 

t. a. t. Vincent. 

624 

Beste Jo, (31 Januari.) 

Het treft mij zoo dat ge me schrijft en zoo kalm en U zelf meester 
in een van uw moeilijke nachten. Wat ben ik er verlangend naar 
te mögen vernemen, dat ge er behouden af zijt gekomen en dat 
Uw kind leeft. Wat zal Theo gelukkig zijn en hem een nieuw zon- 
netje van binnen opgaan, wanneer hij U herstellende zal zien. 
Vergeef me ik U mededeel dat mij ns inziens hersteilen lang duurt 
en niet makkelijker is dan ziek zijn. Dat wisten onze ouders 00k 
wel en hen daarin te volgen is, geloof ik, wat men plicht noemt. 
Nu ik denk mijnerzijds 00k aan ulieden dezer dagen. Ik ben beter, 
maar heb weer eenige dagen gehad als de andere n.l. dat ik niet 
precies wist hoe ik het had en van streek. *) 

Maar ge ziet, dat de bedaardheid aan ’t terugkeeren is. Theo ’s 
brief met ingesloten 50 fr. las ik tegelijkertijd met Uw schrijven, 
hij schrijft me dingen, die mij recht veel plezier doen. En binnen- 

*) Dr. Peyron schrijft 29 Januari aan Theo dat Vincent na een uitstapje naar Arles 
weer een crisis heeft gehad. 

412 

kort hoop ik hem een nieuwe zending van mijn werk te doen toe- 
komen. 

Maar wat ben ik er verlangend naar de goede uitkomst van Uw 
strijd te mögen vernemen. 

Zeg hem dat ik een goeden brief van Gauguin heb. 

En als Wil nog bij U is, wat ik veronderstel, dat ik haar brief heb 
ontvangen en spoedig hoop te beantwoorden. 

Zij zal ook zoo gelukkig zijn als ’t U en uw kindje voorspoedig 
gaat en ’t is zoo erg best zulke gebeurtenissen eens bij te wonen. 
En Moe te Leiden zal er zieh meer dan iemand anders in verheugen, 
want zij heeft geloof ik er zoo lang naar verlangd, dat het voor 
Theo wat gelukkiger werd. Nu ik zal blij zijn als ik hem en U mag 
gelukwenschen en wil hopen, het al zoo is. 

In gedachten zoo bij U en hem, Uw broer Vincent. 

Ik schrijf niet meer daar ik ook nog niet geheel kalm ben. Tot 
spoedig. 

625 

Mon eher Theo, (i Februari.) 

Aujourd’hui je viens de recevoir ta bonne nouvelle que tu es pere 
enfin, que le plus critique moment est passe pour Jo, qu’enfin 
le petit est bien portant. Cela me fait a moi aussi davantage de bien 
et de plaisir, que je ne saurais l’exprimer en paroles. Bravo — et 
comme la mere va etre contente. D’elle aussi avant-hier j ’ai requ 
une lettre assez longue et tres sereine. Enfin voila ce que depuis 
longtemps certes j ’ai tant souhaite. Pas besoin de te dire que de 
ces jours-ci souvent j ’ai pense a vous au tres, et cela m’a beaucoup 
touche que Jo la nuit avant ait eu encore la bonte de m’ecrire. 
Comme eile est brave et calme dans son danger, cela m’a beaucoup 
touche. Eh bien, cela contribue beaucoup a me faire oublier les 
derniers jours lorsque j ’£tais malade, alors je ne sais plus oü j ’en 
suis et ai la tete egaree. 

J ’ai 6te extremement surpris de 1 ’article sur mes tableaux que tu 
m’as envoye, pas besoin de te dire que j ’espere continuer a penser 
que je ne peins pas comme cela, mais j ’y vois plutöt comment je 
devrais peindre. Car l’article est fort juste dans ce sens, qu’il 
indique la lancune a remplir, et je crois qu’au fond l’ecrivain 

*) Artikel van Albert Aurier in de Mercure de France van Januari 1890, getiteld 
Les Isoles. 

413 

l’ecrit plutöt pour guider non seulement moi, mais les autres im- 
pressionistes egalement, et meme plutöt a faire la breche au bon 
endroit. II propose donc un moi collectif ideal aux autres tout au- 
tant qu’ä moi, il me dit simplement que qa et lä il y a du bon, si 
tu veux, aussi dans mon travail, si imparfait, et la est le cöte con- 
solant, que j ’apprecie et duquel j ’espere etre reconnaissant. Seu- 
lement il doit etre entendu, que je n’ai pas bon dos assez pour 
accomplir une affaire pareille et en concentrant sur moi l’article, 
pas besoin de te dire, combien je me sens löge dans le flatteur, 
et c’est a mon avis aussi exagere que ce qu’un certain article 
d’Isaäcson disait sur ton compte a toi, qu’a present les artistes 
declinaient de se disputer et qu’un mouvement serieux se faisait 
silencieusement dans le petit magasin du Boulevard Montmartre. 
J ’admets qu’il est difficile de dire, de s’exprimer autrement — de 
meme qu ’on ne saurait peindre comme on voit — et c ’est donc pas 
pour critiquer la hardiesse d’Isaäcson ou celle de l’autre critique, 
mais en tant qiie quant ä nous, tenez, nous posons un peu pour le 
modele et ma foi c’est lä un devoir et un travail comme un autre. 
Donc si ä toi et ä moi il viendrait une reputation ou une autre, 
il s’agit de chercher ä garder un certain calme et si possible pre- 
sence d’esprit. 

Pourquoi ne pas dire ä plus forte raison , ce qu’il dit de mes tourne- 
sols, des magnifiques et si completes Roses tremieres de Quost, 
et de ses iris jaunes, des splendides pivoines de Jeannin? Et tu pre- 
vois comme moi qu’avoir les louanges doit avoir son verso, son 
revers de medaille. Mais volontiers je suis fort reconnaissant de 
l’article ou plutöt ,,le coeur ä l’aise” comme dans la chanson de 
la Revue, puisque on peut en avoir besoin, comme on peut avoir 
vraiment besoin d’une medaille. Puis un article comme cela a 
son merite propre d’oeuvre d’art critique, comme quoi je le trouve 
ä respecter, et l’ecrivain doit monter les tons, synthetiser ses con- 
clusions, etc. Mais des le commencement faudra y songer de ne pas 
trop mettre ta jeune famille dans le milieu artistique. Le vieux 
Goupil a bien mene son menage dans les broussailles parisiennes 
et je crois que tu penseras encore tres souvent ä lui. Les choses ont 
tant changees, pour aujourd’hui sa hauteur froide serait cho- 
quante, mais sa force de resister ä tant de tempetes, cela a pourtant 
ete quelque chose. 

Gauguin proposait tres vaguement il est vrai, de fonder un ateh'er 
en son nom, lui, de Haan et moi, mais disait qu’il poursuit d’abord 

414 

ä outrance son projet du Tonkin et parait bien refroidi pour je ne 
sais pas au juste quel motif, pour continuer a peindre. Et il est 
homme a f’ler au Tonkin en effet, il a un certain besoin d’expan- 
.sion et trouve mesquin — et il a un peu raison — la vie d’artiste. 
Avec ses experiences de plusieurs voyages, que lui dire? 

Donc j ’espere qu’il sentira que toi et moi sommes en effet ses amis, 
sans trop compter sur nous, ce que d’ailleurs il ne fait point. Il 
ecrit avec beaucoup de reserve, plus grave que l’autre annee. Je 
viens d’ecrire un mot a Russell encore une fois, pour lui rappeier 
un peu Gauguin, car je sais que Russell est tres s6rieux et fort comme 
homme. Gauguin et Russell c’est des gens a fond rustique; sauvage 
non, mais avec une certaine douceur des champs lointains innee 
probablement bien davantage que toi ou moi, voila comment je 
les trouve. 

Il faut — il est vrai — parfois un peu y croire pour le voir. Si pour 
moi je voulais continuer a — appelons le traduire certaines pages 
de Millet, alors pour eviter qu’on puisse, non pas me critiquer, va 
pour cela, mais gener ou empecher pretextart que c’est fabriquer 
des copies — alors il me faut dans les artistes des gens comme 
Russell ou Gauguin pour mener cette besogne a bonne fin, pour 
en faire chose serieuse. 

Pour faire les choses de Millet que tu envoyais par exemple, et 
desquels je trouve le choix tout a fait cela, j ’ai des scrupules de 
conscience et j ’ai pris le tas de photographies et je l’ai envoye sans 
hesiter a Russell, pour que je ne les revoie pas sans reflexion faite. 
Je ne veux pas le faire avant d’avoir un peu entendu l’opinion d’a- 
bord de toi, puis aussi de certains autres, sur celles que tu vas 
sous peu recevoir. 

Sans cela j ’aurais des scrupules de conscience, une crainte que cela 
ne soit du plagiat, Et non pas a present, mais dans quelques mois 
je chercherai a avoir l’opinion franche precisement de Russell sur 
l’utilite de la chose. En tout cas Russell eclate, il se fache, il dit 
quelque chose de vrai, et c’est de cela que parfois j ’ai besoin. Tu 
sais je trouvais a tel point eblouissant la vierge, que je n’ai pas 
ose regarder. Tout de suite j ’ai senti un ,,pas encore”. Maintenant 
la maladie me rend fort sensitif et je ne me sens pour le moment 
pas capable de continuer ces ,,traductions”, alors qu’il s’agirait 
de tels chefs-d ’oeuvres. Je fais halte-la au semeur qui est en train, 
et ne vient pas comme cela serait desirable. Etant malade, pour- 
tant j ’ai songe beaucoup a continuer ce travail-la et que lorsque 

415 

je le fais, je le fais avec calme, tu le verras bientöt quand j ’enverrai 
les cinq ou six toiles terminees. 

J ’espere que M. Lauzet viendra, j ’ai grande envie de faire sa con- 
naissance. J ’ai confiance en son opinion quand il dit que c’est 
la Provence, la. il touche la difficulte, et comme l’autre il indique 
plutöt une chose a faire qu’une de faite. Les paysages aux cypres! 
ah, ce serait pas commode. Aurier le sent aussi, quand il dit que 
meme le noir est une couleur, et de leur aspect de flamme — je le 
medite, mais n’ose pas non plus, et dis comme Isaäcson qui est 
prudent: je ne sens pas encore que nous en serions la. Il faut une 
certaine dose d Inspiration, de rayon d’en haut, qui n’est pas a 
nous pour faire les belles choses. Lorsque j ’avais fait ces tourne- 
sols, je cherchais le contraire et pourtant l’equivalent et je disais: 
c’est le cypres. Je m’arrete la — je suis un peu inquiet d’uneamie 
qui est toujours parait-il malade, et oü je desirerais aller; c’est 
celle dont j ’ai fait le portrait en jaune et noir et eile etait telle- 
ment changee. C’est des crises nerveuses et complication de re- 
tour d’äge premature, enfin fort penible. Elle ressemblait a un vieux 
grandpere la derniere fois, j ’avais promis de revenir dans la quin- 
zaine et ai ete repris moi-meme. Enfin pour moi la bonne nouvelle 
que tu m’as appris, et cet article et un tas de choses font que je me 
sens tout a fait bien personnellement aujourd’hui. Je regrette 
aussi que M. Salles ne t’ait pas trouve. Je remercie encore une fois 
Wil de sa bonne lettre, j ’aurais voulu repondre aujourd’hui, mais 
je le remets a quelques jours d’ici, dis-lui que la mere m’a ecrit 
encore une longue lettre d 'Amsterdam. Comme eile va etre heu- 
reuse, celle-la aussi. 

Mainenant en pensee je reste avec vous autres, tout en terminant 
ma lettre. Puisse Jo demeurer longtemps pour nous ce qu’elle est. 
Maintenant pour le petit, pourquoi donc ne l’appelez vous pas 
Theo en memoire de notre pere, a moi certes cela me ferait 
tant de plaisir. Poignee de main t. a. t. Vincent. 

Si tu le vois, remercie provisoirement beaucoup M. Aurier de son 
article, je t ’enverrai naturellement un mot pour lui et une etude. 

626 

Mon eher Theo, (12 Februari.) 

J ’etais en train de t’ecrire pour t’envoyer la reponse pour M. Aurier 

416 

lorsqu ’arrive ta lettre. Suis tres content de ce que Jo et le nouveau - 
ne vont bien et qu’elle compte pouvoir se leverd’ici quelques jours. 
Puis ce que tu ecris de la soeur m’interesse egalement beaucoup. 
Je trouve qu’elle a eu de la chance de voir Degas chez lui. 

Et ainsi Gauguin est revenu a Paris. Je vais copier ma reponse a 
M. Aurier pour la lui envoyer et toi tu lui feras lire l’article du 
Mercure, car vraiment je trouve qu’on devrait dire des choses 
comme cela de Gauguin, et de moi rien que tres secondairement. 
Gauguin m’a ecrit qu’il avait expose en Dänemark et que cette 
exposition avait eu beaucoup de succes. A moi cela me parait 
dommage qu’il n’ait pas continue ici un peu plus longtemps. 
A nous deux nous eussions mieux travaille que moi tout seul cette 
annee. Et actuellement nous aurions un petit mas a nous pour y 
demeurer et travailler, et pourrions meme en loger d’autres. 

As-tu remarque dans ce journal que tu m’as envoye, un article 
sur la fecondite de certains artistes, de Corot, Rousseau, Dupre, 
etc. ? t’en rappelles-tu comment maintes fois, lorsque Reid etait 
la, nous avons parle de cela meme — de la necessite de produire 
beaucoup? 

Et que peu de temps apres que je suis venu a Paris, je te disais, 
qu’avant que j ’eusse deux cents toiles je ne pourrais rien faire, 
ce qui paraitrait a de certains travailler trop vite est en realite 
tout a fait l’ordinaire, l’etat normal de production reguliere, 
considerant qu ’un peintre doit travailler vraiment tout autant 
qu’un cordonnier par exemple. 

Ne serait-il pas bien d’envoyer a Reid et peut-etre aussi a Tersteeg 
ou plutöt a C.M. un exemplaire de Tarticle d’Aurier? 

C ’est qu ’il me semble qu ’il faut en profiter pour chercher a placer 
quelque chose en Ecosse, soit maintenant, soit plus tard. 

Je crois que tu aimeras la toile pour M. Aurier; c’est terriblement 
empäte et travaille comme de certains Monticelli, je l’ai garde 
presqu’un an. Mais je trouve qu’il faut chercher a lui donner 
quelque chose de bien pour cet article, qui en soi est une chose 
tres artistique; et il nous rend reellement Service pour le jour oü 
nous serons bien comme tout le monde obliges de chercher a faire 
rentrer ce que les tableaux coütent. L’au-dela de cela me laisse 
assez froid, mais que l’argent que cela coüte de produire, rentre, 
c’est la condition meme de pouvoir continuer. 

J ’espere pour 1 ’exposition des Impressionistes en mars t ’envoyer 
encore quelques toiles, qui sechent dans ce moment; si elles 

27 

4i7 

n’arrivaient pas a temps, tu ferais un choix dans celles qui sont 
chez le pere Tanguy. 

J ’ai essaye de copier les Buveurs de Daumier et le Bagne de Dore, 
c’est tres difficile. 

J ’espere de ces jours-ci commencer le Bon Samaritain de Delacroix 
et le Bücheron de Millet. 

L’article d ’Aurier m’encouragerait, si j ’osais m’y laisser aller, 
a risquer davantage a sortir de la realite et a faire avec de la couleur 
comme une musique de tons, ainsi que sont certains Monticelli. 
Mais eile m’est si chere, la verite, le chercher ä faire vrai aussi, 
enfin je crois, je crois que je prefere encore etre cordonnier a etre 
musicien avec les couleurs. 

Dans tous les cas chercher a rester vrai est peut-etre un remede 
pour combattre la maladie qui continue a m’inquieter toujours. 
De ces jours-ci la sante va assez bien pourtant, et j ’oserais croire 
que s’il arrivät que je passe quelque temps avec toi, cela me ferait 
beaucoup d’effet pour contrarier l’influence qu’excerce n£cessaire- 
ment la societe que j ’ai ici. Mais il me parait que cela ne presse 
point et qu’il faut considerer avec sangfroid si c’est le moment 
de ddpenser de l’argent pour le voyage; peut-etre en sacrifiant 
le voyage pourrait-on etre utile a Gauguin ou a Lauzet. 

De ces jours-ci j ’ai pris un costume, qui me coüte 35 francs, je 
dois le payer en mars, vers la fin, avec cela j ’en aurai pour 1 ’annee, 
car en venant ici j ’avais pris un costume de 35 francs a peu pres 
aussi et il m’a servi toute l’annee. Mais il me faudra une paire 
de souliers et quelques caleqons aussi en mars. 

Tout bien considere la vie n’est pas bien bien chere ici, je crois 
que dans le nord on depenserait plutöt davantage. 

Et c ’est pourquoi — meme si je venais pour quelque temps chez 
toi - la meilleure politique pourrait encore etre de continuer le 
travail ici. 

Je ne sais — et 1 ’un ou 1 ’autre m ’est bon — mais faut pas se presser 
de changer. 

Et ne crois-tu pas qu ’a Anvers — si on executät le plan de Gauguin 
il faudrait tenir un certain rang, meubler un atelier, enfin faire 
comme laplupart despeintres etablis hollandais? C’est pas si simple 
que qa parait, et craindrais pour lui comme pour moi un siege 
en regle des artistes 6tablis et il aurait encore le meme histoire 
que dans le temps en Dänemark. 

Enfin il faudrait commencer a se dire que c’est toujours parle 

418 

meme procede que les peintres etablis peuvent faire des miseres 
et meme obliger a decamper les aventuriers, comme nous le serions 
a Anvers. Et pour ce qui est des marchands de la-bas, faut pas du 
tout y compter. 

L ’academie y est meilleure et on y travaille plus vigoureusement 
qu’a Paris. 

Et puis Gauguin a present est toujours a Paris, sa reputation s’y 
maintient et s’il part pour Anvers, il pourrait trouver qu’il est plus 
ou moins difficile de revenir a Paris. 

Ailant a Anvers, je craindrais plutöt pour Gauguin que pour moi, 
car moi naturellement je me debrouille avec le flamand, je reprends 
les etudes de paysans commences dans le temps et abandonnes 
bien a regret. J ’ai a un haut degre l’amour de la Campine, pas 
besoin de te le dire. Mais je prevois que pour lui la bataille pourrait 
etre tres rüde. Je crois que tu lui diras le pour et le contre de cela 
absolument comme je le lui dirais, je lui ecrirai de ces jours-ci 
surtout pour lui envoyer la reponse a l’article de M. Aurier et 
je croirais, que s’il voulait, on pourrait encore travailler ici en- 
semble, si ses demarches de trouver une place n ’aboutiraient pas. 
Mais il est habile et peut-etre s’en tirera-t-il a Paris meme et s’il 
s’y maintient pour sa reputation, il fait bien, car il a toujours ceci 
que le premier de tous il a travaille en plein pays tropical. Et sur 
cette question-la on y reviendra necessairement. Dites lui surtout 
bien des choses de ma part et s’il veut, il prendra les repetitions 
des tournesols et la repetition de la Berceuse en echange de quelque 
chose de lui, qui te ferait plaisir. 

Si je venais a Paris, j ’aurais a remanier plusieurs toiles faites 
dans le commencement ici, c’est pas le travail qui me manquerait 
ce temps-la. 

Bien des choses a Jo, et bonne poignee de main en pensee, 

t. ä. t. Vincent. 

Tu feras s.v.p. parvenir la lettre ci-incluse, apres l’avoir lue, ä 
M. Aurier. 

627 

Beste Moeder, (15 Februari.) 

Reeds dagen lang was ik van plan uw brief te beantwoorden, maar 
van schrijven kwam niet, doordat ik van ’s morgens tot ’s avonds 
zat te schilderen en zoo de tijd verliep. Naar ik mij voorstel zult 

419 

U, evenals ik, ook veel in gedachten bij Jo en Theo zijn, wat was 
ik blijde toen de tijding kwam het goed was afgeloopen, erg best 
Wil gebleven was. Veel liever had ik gehad, dat hij zijn jongen 
naar Pa had genoemd, aan wien ik dezer dagen zoo dikwijls dacht, 
dan naar mij, maar enfin nu het eenmaal zoo is, ben ik dadelijk 
begonnen een schilderij voor hem te maken, om in hun slaapkamer te 
hangen, groote takken witte amandelbloes' m tegen een blauwe lucht. 
Ik dank U wel voor de berichten aangaande Cor, u zult wel niet 
vergeten hem voor mij te groeten als U schrijft. Nu zult U wel weer 
in Leiden terug zijn. Deze laatste dagen hadden wij hier nogal 
triest weer, maar vandaag was het een wäre lentedag en de velden 
jong koren met de lila heuvels in ’t verschiet zoo mooi en de aman- 
delboomen beginnen overal te bloeien. Ik heb nog al erg verwonderd 
opgekeken van dat artikel dat zij over mij geschreven hebben. 
Isaäcson wou het in der tijd doen en ik verzocht hem het liever 
maar in de pen te laten, ik was er bedroefd door toen ik het las, 
omdat het zoo zeer overdreven is; het zit anders in elkaar — wat 
mij draagt bij het werk, is juist het gevoel dat er verscheidene zijn, 
die net ’t zelfde doen als ik, en waarom dan een artikel over mij 
en niet over die 6 of 7 anderen, enz.? 

Nu moet ik bekennen, dat later toen mijn verwondering wat geweken 
was ik er bijwijlen erg door opgemonterd me gevoel, gisteren boven- 
dien meldde Theo me, dat zij een van mijn schilderijen te Brussel 
verkochten voor 400 francs. *) In vergelijking van andere prijzen, 
ook de Hollandsche, is dit weinig, maar ik tracht daarom productief 
te zijn om in de redelijke prijzen te kunnen blijven werken. En als 
we met onze handen ons brood moeten zoeken te verdienen, heb 
ik heel wat kosten in te halen. 

Zooeven komt de brief van Wil en U, erg dank er voor, ik had U 
al eerder moeten schrijven, doch zooals gezegd door nog al druk 
werk stond mijn hoofd zoo weinig naar schrijven. 

Nu denk ik er sterk over van het buitenkansje van ’t verkoopen 
van dat schilderij maar te profiteeren om eens naar Parijs te gaan, 
om Theo eens te bezoeken. En dank zij den dokter hier, ga ik in 
mijn gevoel kalmer en gezonder weg dan ik er kwam. Eens te 
probeeren hoe ’t gaat buiten een gesticht, is misschien nog al 
vanzelf sprekend. 

Het werk zal me mogelijk echter moeilijker vallen als ik weer 
op vrije voeten me zal bevinden. 

*) La vigne rouge, gekocht door Mlle Anna Bock. 

420 

Enfin we willen ’t beste hopen. Het is wel zonderling dat mijn 
vriend met wien ik te Arles een tijd samen werkte, lust zou hebben 
naar Antwerpen te gaan, en zoodoende wäre ik weer wat dichter 
bij u allen. Maar ik vrees dit is niet geheel uitvoerbaar, ook al 
omdat ’t meen ik kostbaarder wäre en als men hier gewend is aan 
’t klimaat, misschien de gezondheid ook tegen kon vallen, weer 
in ’t Noorden terug. Enfin, ik begin met eens een week of wat 
te Parijs te probeeren. In gedachten omhelsd door Uw liefh. 

Vincent. 

628 

*) Mon eher Theo, (half April.) 

Aujourd’hui j ’ai voulu essayer de lire les lettres qui etaient venus 
pour moi, mais je n’avais pas encore assez de nettete pour pouvoir 
les comprendre. 

Pourtant j ’essaye de te repondre de suite et ai espoir que cela se 
dissipera dans quelques jours d’ici. Surtout j ’espere que tu vas 
bien et ta femme et ton enfant. Ne te preoccupe pas'de moi, alors 
meme que cela durerait un peu plus longtemps, et ecris la meme 
chose a la maison et dis leur bien des choses pour moi. 

Bien le bonjour a Gauguin, qui m’a ecrit une lettre de laquelle je 
le remercie beaucoup; je m’embete raide, mais faut chercher a 
patienter. Encore une fois bien des choses a Jo et a son petit et 
poign6e de main en pensee, 

t. a. t. Vincent. 

Je reprends encore cette lettre pour essayer d’6crire, cela viendra 
peu a peu, c’est que j ’ai eu la tete prise tellement, sans douleur 
il est vrai, mais totalement abruti. Je dois te dire qu’il y en a, pour 
autant que je puisse en juger, d’autres qui ont cela comme moi, qui 
ayant travaille durant une periode de leur vie, sont pourtant re- 
duits a l’impuissance. Entre quatre murs on n’apprend que dif- 
ficilement quelque chose de bon, cela se comprend, mais cependant 
-est-il vrai qu’il y a des personnes qu’on ne peut pas non plus 
laisser en liberte comme s’ils n’avaient rien. Et voila je desespere 

*) 24 Februari schrijft Dr. Peyron aan Theo dat Vincent weder overvallen is door 

' een erisis, terwijl hij twee dagen te Arles doorbracht. Men had hem met een rijtuig 
naar St. Remy moeten terugbrengen, en wist niet waar hij den nacht had doorge- 
bracht. Het schilderij, voorstellende een Arlesienne, dat hij meegenomen had naar 
Arles, werd niet meer teruggevonden. 

1 April schrijft dokter Peyron nogmaals dat de erisis ditmaal zoo lang duurt en nog 
niet voorbij is, en dat het nu eindelijk blijkt dat die uitstapjes hem kwaad doen. 

421 

presque ou tout a fait de moi. Peut etre, peut-etre je guerirais en 
effet a la Campagne pour un temps. 

Le travail allait bien, la derniere toile des branches en fleur — tu 
verras , c ’etait peut-etre ce que j ’avais fait le plus patiemment 
et le mieux, peint avec calme et une sürete de touche plus grande. 
Et le lendemain fichu comme une brüte. Difficile de comprendre 
des choses comme cela, mais helas, c’est comme cela. J ’ai grand 
desir de reprendre mon travail pourtant, mais Gauguin ecrit aussi 
que lui, qui est pourtant robuste, a aussi le desespoir de pouvoir 
continuer. Et n’est-il pas vrai que nous voyons souvent l’histoire 
des artistes comme cela? Mon pauvre frere, prends donc les choses 
comme elles sont, ne t’afflige pas pour moi, cela m ’encouragera 
et me soutiendra davantage que tu ne croies, de savoir que tu gou- 
vernes bien ton menage. Alors apres un temps d’epreuve, pour moi 
aussi peut-etre il y reviendra des jours sereins. Mais en attendant 
je t’enverrai des toiles sous peu. 

Russell aussi m’a ecrit et je crois que c’est bien de lui avoir ecrit, 
pour qu’il ne nous oublie pas tout a fait; de ton cote parle de temps 
en temps de lui pour qu’on sache que quoiqu’il travaille isolement, 
il est un bien brave homme et je crois qu’il fera de bonnes choses 
comme autrefois on en voyait en Angleterre par exemple. Il a 
mille fois raison de se barricader un peu. 

Dis bien des choses aux Pissarro, tout a l’heure je vais lire plus 
tranquillement les lettres et demain ou apres demain espere ecrire 
de nouveau. 

629 

Mon eher Theo, (29 April.) 

Jusqu’a present je n’ai pu t’ecrire, mais de ces jours-ci allant un 
peu mieux, je n’ai pas voulu tarder pour te souhaiter une heureuse 
annee, puisque c’est ta fete, a toi a ta femme et a ton enfant. En 
meme temps je te prie d’accepter les divers tableaux que je t’envoie 
avec mes remerciments pour toutes les bontes que tu as pour moi, 
car sans toi je serais b;en malheureux. 

Tu verras qu’il y a d’abord des toiles d’apres Millet. 

Ceux-la, n’etant pas destines au public, peut-etre en feras tu cadeau 
a nos soeurs, tot ou tard. Mais d’abord tu en garderas ce que bon 
te semble et tant que tu voudras, c’est absolument a toi. Tu m’en- 
verras de ces jours-ci quelqu’autre chose des artistes anciens et 
modernes a faire, si tu en trouves. 

422 

Le reste des toiles c’est maigre; n’ayant pas pu travailler depuis 
deux mois, je suis bien en retard. Tu trouveras que les oliviers 
ä ciel rose sont le meilleur, avec lesm ontagnes je m’imagine: les 
Premiers vont bien comme pendant a ceux au ciel jaune. Pour le 
portrait d ’Arlesienne, tu sais que j ’en ai promis un exemplaire 
a 1 ’ami Gauguin et tu le lui feras parvenir. Puis les cypres sont pour 
M. Aurier. J ’aurais voulu les refaire avec un peu moins d’em 
pätements, mais le temps me manque. 

Enfin il faut les laver encore plusieurs fois ä l’eau froide, puis un 
fort vernis lorsque les empätements seront secs a fond, alors les 
noirs ne saliront pas quand l’huile sera bien evapore. Maintenant 
il me faudrait necessairement des couleurs, qu’en partie tu pourrais 
bien reprendre chez Tanguy, s’il est gene ou si cela lui serait agre- 
able. Mais bien entendu faut pas qu’il soit plus eher que l’autre. 
Voici la liste des couleurs qu’il me faudrait: 

i 12 blanc de zinc, 3 cobalt 5 Vert veronese, 

Grands J 1 Laque ordinaire, 2 Chrome 2. 

tubes j 2 Vert emeraude, 4 Chrome I. 

' 1 Mine Orange, 2 Outremer. 

Puis (mais chez Tasset) 2 laque geranium, tubes moyen format. 
Tu me rendrais service en m ’en faisant parvenir au moins la moitie 
de suite, de suite, car j ’ai perdu trop de temps. 

Puis il me faudrait 6 brosses, 

6 putois et 7 metres toile ou meme 10. 

Que te dire de ces deux mois passes, cela va pas bien du tout, je 
suis triste et embete plus que je ne saurais t’exprimer et je ne sais 
plus ou j ’en suis. 

La commande de couleurs etant un peu lourde, laisse moi attendre 
la moitie, si cela te convient mieux. 

Etant malade j ’ai bien encore fait quelques petites toiles de tete 
que tu verras plus tard, des Souvenirs du nord, et a present je 
viens de terminer un com de prairie ensoleillee, que je crois plus 
ou moins vigoureux. Tu verras cela bientöt. 

Monsieur Peyron etant absent, je n’ai pas encore lu les lettres, 
mais je sais qu’il en est venu. Il a ete assez bon pour te mettre 
au .courant de la Situation, moi je ne sais que faire et que penser 
mais j ’ai grande envie de sortir de cette maison. Cela ne t’ötonnera 
pas, je n’ai pas besoin de t’en dire davantage. 

Il est venu egalement des lettres de la maison, que je n’ai pas 
encore eu le courage de lire tellement je me sens melancolique. 

423 

Veuillez prier M. Aurier de ne plus ecrire des articles sur ma peinture, 
dis-le-lui avec instance, que d’abord il se trompe sur mon compte 
puis que reellement je me sens trop abime de chagrin pour pouvoir 
faire face a de la publicite. Faire des tableaux me distrait, mais 
si j ’en entends parier, cela me fait plus de peine qu ’il ne le sait. 
Comment va Bernard? Puisqu’il y a des toiles en double, si tu 
veux tu lui ferais un echange, car une toile de lui de bonne qualite 
ferait bien dans ta collection. 

Je suis tombe malade a l’epoque oü je faisais les fleurs d’amandier. 
Si j ’avais pu continuer ä travailler, tu peux de la juger que j ’en 
aurais fait d’autres des arbres en fleur. A present c’est deja presque 
fini les arbres en fleur, vraiment j ’ai pas de chance. Oui il faut 
chercher de sortir d’ici, mais oü aller? Je ne crois pas qu’on puisse 
etre plus enferme et prisonnier dans les maisons oü l’on n’a pas 
la pretention de vous laisser libre, tel qu’a Charenton ou a Monte- 
vergues 

Si tu ecris a la maison, dis-leur bien des choses de ma part et que 
je pense souvent a eux. Puis bonne poignee de main a toi et a Jo, 
crois-moi t. a. t. Vincent. 

Veuillez m ’envoyer ce que tu trouves de figures dans mes vieux 
dessins, j ’y songe de refaire le tableau des paysans dinant, effet 
de lumiere de lampe. Cette toile doit-etre toute noire a present, 
peut-etre pourrais-je de tete la refaire entierement. 

Tu m’enverras surtout les Glaneuses et des Becheurs, s’il y en a 
encore. 

Puis, situ veux, je referai la vieille tour de Nuenen et la chaumiere. 
Je crois que si tu les as encore, j ’en ferais a present de Souvenir 
quelque chose de mieux. 

630 

Mon eher frere, (Mei.) 

Aujourd’hui monsieur Peyron etant revenu, j ’ai lu tes bonnes 
lettres, puis les lettres de la maison egalement et cela m’a fait 
enorm£ment du bien pour me rendre un peu d’energie ou plutöt 
le desir de remonter encore de l’etat d’abattement oü je suis. Je 
te remercie beaucoup des eaux-f ortes — tu en as choisis juste 
quelques-uns que j ’ai longtemps deja aimes: le David, le Lazare, la 
Samaritaine et la grande eau-forte du Blesse, tu y as ajoute 1 ’Aveugle 
et l’autre toute petite eau-forte, la derniere si mysterieuse que 

424 

j ’en ai peur et n’ose pas desirer savoir ce que c’est; je ne la con- 
naissais pas, le petit Orfevre. 

Mais le Lazare! Ce matin de bonne heure je l’ai regarde et je me 
suis souvenu de ce qu’en dit Charles Blanc non seulement, mais 
en effet qu’il n’en dit pas meme tout. Ce qu’il y a de malheureux, 
c’est que les gens d’ici sont trop curieux badauds et ignorants en 
' peinture , pour qu’il soit possible pour moi d’excercer le metier. 
Voici ce que l’on pourrait constater toujours, que toi et moi nous 
aurions fait un effort ici dans le meme sens que quelques autres, 
qui n’ont pas ete compris non plus et ont ete navres par les circon- 
stances. 

Si jamais tu vas a Montpellier, tu verrais que c’est vrai ce que je 
te dis la. 

Maintenant tu le proposes et je l’accepte de revenir plutöt dans le 
nord. 

J ’ai eu la vie trop dure pour en crever ou pour perdre la puissance 
de travailler. 

Gauguin et Guillaumin, tous les deux alors, veulent faire l’echange 
du paysage des Alpines. D’ailleurs il y en a deux, je crois seule- 
ment que le dernier fait que je viens d’envoyer est fait avec plus 
de volonte et est plus juste d’expression. Je vais peut-etre chercher 
a travailler d’apres les Rembrandt, surtout j ’ai une idee pour faire 
L’homme en priere, dans la gamme de tons partant du jaune clair 
jusqu’au violet. 

Ci-inclus la lettre de Gauguin, fais ce que bon te semble pour 
l’echange, prends ce qui te plait a toi, je suis sür que de plus en 
plus nous ayons le meme goüt. Ah si j ’avais pu travailler sans 
cette sacre maladie — que de choses j ’aurais fait, isole des autres, 
selon que le pays m’en dirait. Mais oui, c’est bien fini ce voyage-ci. 
Enfin ce qui me console, c’est le grand, le tres grand desir que j ’ai 
de te revoir, toi, ta femme et ton enfant, et tant d’amis qui se sont 
souvenu de moi dans le malheur, comme d’ailleurs moiaussijene 
^cesse pas de penser a eux. 

Je suis presque persuade que dans le nord je guerirai vite, aumoins 
pour assez longtemps, tout en apprehendant une rechüte dans 
quelques annees — mais pas tout de suite. Voila ce que je m ’imagine 
d’apres avoir observe les autres malades ici, qui en partie sont 
considerablement plus äg6s que moi, ou ont ete un peu ou beaucoup 
en tant que quand aux jeunes, des faineants — etudiants. 

Enfin, qu’en savons-nous? 

425 

631 

Heureusement les lettres de la soeur et de la mere etaient tres 
calmes. La soeur ecrit fort bien et decrit un paysage ou un aspect 
de la ville comme serait une page d’un roman moderne. Je 1 ’engage 
toujours a s’occuper plutöt de choses de menage que de choses 
artistiques, car je sais que deja par trop eile est sensitive et trou- 
verait a son äge difficilement la voie pour se developper artistique- 
ment. 

Je crains bien qu’elle aussi souffrira d’une volonte artistique 
contrariee, mais eile est si energique qu’elle se rattrapera. J ’ai 
cause avec monsieur Peyron de la Situation et je lui ai dit, qu’il 
m’etait presque pas possible de supporter mon sort ici, que ne 
sachant rien de bien clair quant au parti a prendre, il me semblait 
preferable de retourner dans le nord. 

Si tu le trouves bien et si tu indiques une date pour quand tu m'attends 
la-bas d Paris . je me ferais accompagner un bout de chemin, soit 
'jusqu'ä Tarascon, soit jusqu’d Lyon , par quelqvüun d\ci. Puis tu 
m> attendrais ou me ferais attendre ä la gare ä Paris. Fais comme 
cela te semblera le mieux. Provisoirement je laisserais mes meubles 
en plan a Arles. Ils sont chez des amis et je suis persuade que le 
jour oü je les voudrais, ils les enverraient, mais le port et l’em- 
ballage seraient presque ce que cela vaut. Je considere cela comme 
un naufrage — ce voyage-ci, on ne peut pas alors comme on veut 
et comme il le faudrait pas non plus. J ’ai recouvre, une fois que 
je suis sorti un peu dans le parc, toute ma clarte pour le travail ; 
j ’ai des idees en tete plus que jamais je ne pourrais executer, mais 
sans que cela m’offusque. Les coups de brosse vont comme une 
machine. Donc je me base la-dessus pour oser croire que dans le 
nord je trouverais mon aplomb, une fois delivre d’un entourage 
et de circonstances que je ne comprends pas, ni ne desire comprendre. 
Monsieur Peyron a ete bien bon de t’ecrire, il t’ecrit encore 
aujourd’hui, je le quitte en le regrettant d’avoir a le quitter. 
Bonne poignee de main a toi et a Jo, je la remercie beaucoup de 
sa lettre. 

t. a. t. Vincent. 

Mon eher frere, (Mei.) 

Merci de ta bonne lettre et du portrait de Jo, qui est fort joli et 
tres reussi comme pose. Voici, je serai dans ma reponse tres simple 
et aussi pratique que possible. D’abord j ’ecarte categoriquement 

426 

ce que tu dis qu’il faudrait me faire accompagner tout le trajet. 
Une fois dans le train je ne risque plus rien, je ne suis pas de ceux 
qui soient dangereux — meme supposition qu’il m’arrive une 
crise — n ’y a-t-il pas d ’autres passagers dans le wagon et d ’ailleurs 
ne sait-on pas dans toutes les gares comment faire dans pareil 
cas? 

Tu te fais la des inquietudes qui me pesent si lourdement, que cela 
me decouragerait directement. 

Je viens de dire la meme chose a M. Peyron et je lui ai observe que 
les crises, comme je viens d’en avoir une, ont toujours ete suivi 
de trois ou quatre mois de calme complet. Je desire profiter de 
cette periode pour changer — je veux changer dans tous les cas, 
mon desir de partir d’ici est maintenant absolu. 

Je ne me sens pas competent pour juger la faqon de traiter les 
malades ici, je ne me sens pas d’envie d’entrer dans des details — 
mais veuille te Souvenir, que je t’ai averti il y a 6 mois a peu pres, 
que si une crise me reprenait avec le meme caractere je desirais 
changer de maison. Et j ’ai trop tarde deja ayant laisse passerune 
attaque entretemps, j ’etais alors en plein travail et je voulais finir 
des toiles en train, sans cela je ne serais deja plus ici. Bon, je vais 
donc te dire qu’il me semble qu’une quinzaine tout au plus (une 
huitaine me serait pourtant plus agreable) pourrait suffire pour 
prendre les mesures necessaires pour changer. Je me ferai accom- 
pagner jusqu’a Tarascon — meme une ou deux gares plus loin, 
si tu y tiens; arrive a Paris (a mon depart d’ici j ’expedierai une 
depeche) tu viendrais me prendre a la gare de Lyon. 

Maintenant il me semblerait preferable d’aller voir ce medecin *) a la 
Campagne aussitöt que possible et nous laisserions les bagages en 
gare. Je ne resterais donc chez toi que mettons 2 ou 3 jours, puis je 
partirais pour ce village oü je commencerais par loger a l’auberge. 
Voici ce qu’il me semble que tu pourrais de ces jours-ci — sans 
tarder — ecrire a notre ami futur, le medecin en question: ,,mon 
frere desirant beaucoup faire votre connaissance et preferant vous 
consulter avant de prolonger son sejour a Paris, espere que vous 
trouveriez bien qu’il passe quelques semaines dans votre village 
oü il viendra faire des etudes; il a toute confiance de s’entendre 
avec vous, croyant que par un retour dans le nord sa maladie 
diminuera alors que par un sejour davantage prolonge dans le 
midi, son etat menacerait de devenir plus aigu.” 

*) Dokter Gachet te Auvers. 

427 

Voila, tu lui ecrirais de la sorte, on lui enverrait une depeche le 
lendemain ou surlendemain de mon arrivee a Paris et probablement 
il m’attendrait a la gare. 

L’entourage ici commence a me peser plus que je ne saurais 1 ’ex- 
primer — ma foi, j ’ai patiente plus d’un an — il me faut de l’air, 
je me sens abime d’ennui et de chagrin. 

Puis le travail presse, je perdrais mon temps ici. Pourquoi donc, 
je te le demande, crains-tu tant les accidents — c’est pas cela qui 
doive t’effrayer, ma foi depuis que je suis ici j ’en vois tomber ou 
s’egarer tous les jours — ce qui est plus serieux c’est de chercher 
de faire une part au malheur. 

Je t’assure que c’est deja quelque chose de se resigner a vivre sous 
de la surveillance, meme en cas qu’elle serait sympathique, et de 
sacrifier sa liberte, se tenir hors de la societe, et de n ’avoir que son 
travail sans distraction. 

Cela m ’a creuse des rides qui ne s ’effaceront pas de sitöt. Maintenant 
qu’ici cela commence a me peser trop lourd, je crois qu’il n’est 
que juste qu’il y ait un halte-la. 

Veuille donc ecrire a M. Peyron, qu’il me laisse partir, mettons 
le 15 au plus tard. Si j ’attendais, je laisserais passer le bon moment 
de calme entre deux crises, et partant a present j ’aurai le loisir 
necessaire pour faire la connaissance de l’autre medecin. Alors 
si dans quelque temps d’ici le mal reviendrait, ce serait prevu et 
selon la gravite nous pourrions voir si je peux continuer en liberte 
ou bien s’il faut se caser dans une maison de sante pour de bon. 
Dans le dernier cas — ainsi que je te 1 ’ai dit dans une des dernieres 
lettres — - j ’irais dans une maison ou les malades travaillent aux 
champs et a l’atelier. Je crois qu’encore davantage qu’ici je 
trouverais alors des motifs pour la peinture. 

Reflechis donc que le voyage coüte eher, que cela est inutile et 
que j ’ai bien le droit de changer de maison si cela me plait, ce 
n’est pas ma liberte absolue que je reclame. 

J ’ai essaye d’etre patient, jusqu’ici je n’ai fait du mal a personne, 
est-ce juste de me faire accompagner comme une bete dangereuse? 
Merci, je proteste. S’il arrive une crise, dans toutes les gares on 
sait comment faire et alors je me laisserais faire. 

Mais j ’ose croire que mon aplomb ne me manquera pas. J ’ai tant 
de chagrin de quitter comme cela, que le chagrin sera plus fort 
que la folie; j ’aurai donc, j ’ose croire, l’aplomb necessaire. M. 
Peyron dit des choses vagues pour degager dit-il sa responsabilite 

428 

mais ainsi on n’en finirait jamais, jamais, la chose trainerait en 
longueur et on finirait par se fächer de part et d’autre. 

Moi ma patience est a bout, a bout, mon eher frere, je n’en peux 
plus, il faut changer, meme pour un pis aller. 

Cependant il y a une chance reellement que le changement me fasse 
du bien — le travail marche bien, j ’ai fait 2 toiles de l’herbe fraiche 
dans le parc, dont il y en a une d’une simplicite extreme, en voici 
un croquis hätif. 

Un tronc de pin violet rose et puis de l’herbe avec des fleurs Man- 
ches et des pissenlits, un petit rosier et d’autres troncs d’arbre 
dans le fond tout en haut de la toile. Je serai la-bas dehors — je 
suis sür que l’envie de travailler me devorera et me rendra insen- 
sible a tout le reste, et de bonne humeur. 

Et je m’y laisserai aller non pas sans reflexion, mais sans m’appe- 
santir sur des regrets de choses, qui auraient pu etre. 

Ils disent que dans la peinture il ne faut rien chercher, ni esperer, 
qu’un bon tableau et une bonne causerie et un bon diner comme 
maximum de bonheur, sans compter les parentheses moins bril- 
lantes. C ’est peut-etre vrai et pourquoi refuser de prendre le possible, 
surtout si ainsi faisant on donne le change a la maladie. 

Bonne poignee de main a toi et a Jo, je crois que je vais faire une 
peinture pour moi d’apres le motif du portrait, cela ne sera pas 
ressemblant peut-etre, mais enfin je chercherai. 

J ’espere a bientöt — et voyons, epargnez-moi ce compagnon de 
voyage force. t. a. t. Vincent. 

429 

632 Mon eher Theo, (Mei.) 

Encore une fois je t’ecris pour dire que la sante continue a aller 
bien, pourtant je me sens un peu ereinte par cette longue crise 
et j ’ose croire que le changement projete me rafraichira davantage 
les idöes. 

Je crois que le mieux sera que faille moi-meme voir ce medecin ä la 
Campagne le plus tot possible; alors on pourra bientöt döcider si 
c ’est chez lui ou provisoirement a 1 ’auberge que j ’irai loger ; et 
ainsi on evitera un sejour trop prolonge a Paris, chose que je 
redouterais. 

Tu te rappelles qu’il y a 6 mois je te disais apres une crise, que si 
cela se repetait je te demanderais de changer. Nous en sommes la — 
quoique je ne me sens pas capable de porter un jugement sur la 
fa^on qu’ils ont ici de traiter les malades, il suffit que je sens ce 
qui me reste de raison et de puissance de travailler absolument en 
danger, tandis qu’au contraire je me fais fort de prouver a ce 
medecin duquel tu parles, que je sais encore travailler logiquement, 

430 

et lui me traitera en consequence et puisqu’il aime la peinture, 
il y a assez de chance qu’il en resulte une amitie solide. 

Je ne crois pas que M. Peyron s’opposera a un tres prompt depart, 
je me persuade d’ailleurs que le plaisir de passer quelques jours 
avec toi me remettra beaucoup. 

Et des lors nous pouvons bien compter sur une periode de sante 
relative. Ne tarde donc pas a prendre les mesures necessaires pour 
que cela ne traine pas. 

Une fois la-bas je pourrai faire venir mon lit, qui est a Arles. 
D’ailleurs je changerais quand meme, pref£rant etre dans un asile 
oü les malades travailleraient, a cette affreuse oisivete d’ici qui 
reellement me parait simplement comme un crime. Enfin, tu me 
diras qu’on voit cela un peu partout et que meme a Paris cela 
abonde. Quoi qu’il en soit, j ’espere que nous nous reverrons sous 
peu. 

Les eaux-fortes que tu m’as envoyes, sont bien belles. Ci contre 
j ’ai griff onne un croquis d’apres une peinture, que j ’ai fait de trois 
figures qui sont dans le fond de l’eau-forte du Lazare: le mort 
et ses deux soeurs. La grotte et le cadavre sont violet jaune blanc. 
La femme qui öte le mouchoir de la face du ressucite a une robe 
verte et des cheveux oranges, l’autre a une chevelure noire et un 
vetement raye vert et rose. Derriere une Campagne des collines 
bleues, un soleil levant jaune. 

La combinaison de couleurs ainsi parlerait par elle-meme de la 
meme chose qu’exprime le clair-obscur de l’eau-forte. 

J ’aurais encore a ma disposition le modele qui a pose la Berceuse, 
et l’autre dont tu viens de recevoir le portrait d’apres le dessin 
de Gauguin, que certes j ’essayerais a executer en grand, cette 
toile, les personalites etant ce que j ’aurais reve comme caracteres. 
Mais laissant de cöte des motifs de ce genre, il restera la-bas l’etude 
d’apres nature de paysans et paysages, quand je serai de retour 
dans le nord. 

Pour ce qui est de la commande de couleurs, si c’est que je reste 
ici encore quelques jours, expedies-en, je te prie, une partie de 
suite , si toutefois je pars de ces jours-ci — ce que j ’espere — tu 
peux bien les garder a Paris. 

J Ecris-moi de ces jours-ci dans tous les cas; j ’espere que tu auras 
requ les toiles en bon ordre. J ’en ai fait encore une d’un coin de 
verdure, qui me parait avoir quelque fraicheur. J ’ai aussi essaye 
une copie du bon Samaritain de Delacroix. Je crois, d’apres une 

43i 

note dans le Figaro, que le pere Quost doit avoir un tableau rüde* 
ment bien au Salon. 

Bien des choses a ta femme, je me fais une fete de faire enfin sa 
connaissance, et bonne poignee de main en pens6e 

t. ä. t. Vincent. 

633 

Mon eher frere, 

Merci beaucoup de ta lettre chargee, contenant fr 150. — , qui est 
arrivee ce matin. Egalement j ’ai requ toiles et couleurs de Tasset 
et l’Höte (celles de Tanguy etaient-elles dans le meme envoi?) et je 
ne saurais trop t’en etre reconnaissant, car si je n’avais eu mon 
travail, depuis longtemps je serais enfonce encore bien davantage. 
A present le mieux continue, toute l’horrible crise a disparu comme 
un orage et je travaille pour donner un dernier coup de brosse ici 
avec une ardeur calme et continue. J ’ai en train une toile de roses 
sur fond vert clair et deux toiles representant de grands bouquets 
de fleurs d’iris violets, les unes contre un fond rose oü l’effet 
est harmonieux et doux par la combinaison des verts, roses, violets. 
Au contraire l’autre bouquet violet (allant jusqu’au carmin et au 
bleu de prusse pur) se detachant sur un fond jaune citron 6clatant, 
avec d’autres tons jaunes dans le vase et le socle sur lequel il 
repose, est un effet des complementaires disparates terribles, qui 
s’exaltent par leur Opposition. 

Ces toiles prendront bien un mois a secher, mais l’employe d’ici 
se chargera de les expedier apres mon depart. 

Je compte partir cette semaine le plus tot possible et je commence 
aujourd’hui a faire ma malle. 

• Je t’enverrai de Tarascon une depeche. Oui, a moi aussi il me 
semble qu’il y a une epoque tres longue entre le jour oü nous avons 
pris conge a la gare et ces jours-ci. 

Mais etrange de nouveau, que de meme que ce jour-la nous etions 
si frappes des toiles de Seurat, ces derniers jours ici me sont de 
nouveau comme une revelation de couleur. Pour mon travail, mon 
eher frere, je me sens plus d’aplomb qu’en partant, et il serait 
ingrat de ma part de medire du Midi, et j ’avoue que c’est avec un 
gros chagrin que je m’en retourne. 

Si ton travail t’empechait de venir me prendre a la gare, ou si 
c’etait a une heure difficile, ou qu’il ferait trop mauvais temps, 
ne t’en inquietes pas, je trouverais bien mon chemin et je me sens 

432 

si calme que cela m’etonnerait beaucoup, si je perdais mon aplomb. 
Comme je desire te revoir et faire la connaissance de Jo et du bebe. 

II est probable que j ’arrive a Paris le matin vers 5 heures, mais 
enfin la depeche te le dira au juste. 

Le jour de mon d£part dopend de ce que j ’aie fait ma malle et que 
j ’aie fini mes toiles; a ces dernieres je travaille avec tant d’entrain 
que faire la malle me parait plus difficile que de faire les tableaux. 

Enfin ce ne sera pas long, je suis bien aise que cela n’ait pas traine, 
ce qui est toujours lamentable lorsqu’on prend une resolution. 
Jem’en fais une fete de voir encore 1 ’exposition des crepons japonais 
et aussi je ne dedaigne pas du tout de voir le Salon oü il me semble 
qu’il y aura pourtant des choses interessantes, quoiqu’ayant lu 
le compte rendu du Figaro, certes cela me laisse plus ou moins 
froid. 

Bien le bonjour a Jo, et bonne poignee de main en pensee, 

t. ä. t. Vincent. 

634 

Mon eher frere, (14 Mei.) 

Apres une derniere discussion avec Monsieur Peyron, j ’ai obtenu 
de pouvoir faire ma malle, que j ’ai fait partir par petite vitesse. 

Les 30 kilos de bagages, qu’on a le droit d 'empörter, me serviront 
a prendre avec moi quelques cadres, chevalet et des chässis, etc. 

Je partirai aussitöt que tu auras ecrit a M. Peyron, je me sens 
calme assez et je ne crois pas qu’il puisse, dans l’etat oü je suis, 
m’arriver du derangement facilement. 

Dans tous les cas j ’espere etre a Paris avant dimanche pour passer 
la jouin£e que tu auras libre, tranquillement avec vous autres. 

J ’espere bien a la premiere occasion voir Andre Bonger aussi. 

Je viens encore de terminer une toile de roses roses contre fond 
vert jaune dans un vase vert. 

J ’espere que les toiles de ces jours-ci nous dedommageront des 
frais de voyage. 

Ce matin comme j ’ai ete affranchir ma malle, j ’ai revu la campagne- 
apres la pluie bien fraiche et toute fleurie — que de choses que 
j ’aurais encore faites. 

J ’äi ecrit egalement a Arles pour qu ’ils expedient les deux lits et 
les garnitures de lit par petite vitesse. J ’estime que cela ne peut 
coüter qu’une bonne dizaine de francs de frais de transport et 
c’est toujours cela de gagne du debäcle. Car a la Campagne cela 

28 

433 

me sera certes utile. Si tu n’as pas encore repondu a la lettre de 
M. Peyron, veuillez-lui envoyer une depeche, de teile fagon que 
je fasse le voyage vendredi ou samedi au plus tard, pour passer le 
dimanche avec toi. Ainsi faisant je perdrai le moins de temps pour 
mon travail aussi, qui pour le moment est termine ici. 

A Paris — si je m’en sens la force — j ’aurais un grand desir de 
faire tout de suite un tableau d ’une librairie jaune (effet de gaz), 
que depuis si longtemps j ’ai en tete. Tu verras que des le lendemain 
de mon arrivee, je serai en train. Je te dis, pour le travail je me 
sens la tete sereine absolument, et les coups de brosse me viennent 
et se suivent tres logiquement. Enfin a Dimanche au plus tard, 
je te serre bien la main, en attendant bien des choses a Jo. 

t. a. t. Vincent. 

Probablement la reponse a M. Peyron sera deja partie, ce que 
j’espere. J ’etais un peu contrarie qu’il y avait quelques jours de 
retard, parce que cela me semble pas utile a quoi que ce soit. Car ou 
bien je m ’enforcerais dans de nouveaux travaux ici, ou bien c’est 
a present que j ’ai le loisir pour le voyage. 

Passer ici ou ailleurs des journees a ne rien faire, c ’est la ce qui dans 
l’etat d’esprit oü je suis, me desolerait. 

D’ailleurs M. Peyron ne s’y oppose pas, mais naturellement quand 
on part, la position est un peu difficile avec le reste de l’admini- 
stration. Mais cela va bien et on se separera a l’amiable. 

434 

AUVERS S/OISE 

21 ME1 — 29 JULI 1890 

Mon eher Theo et chere Jo, 

Apres avoir fait connaissance avec Jo, il me sera desormais difficile 
d’ecrire a Theo seul, mais Jo me permettra — j ’espere d’ecrire 
en franqais*), parce qu’apres deux ans dans le midi, reellement je 
crois ainsi faisant mieux vous dire ce que j’aiadire. — Auversest 
bien beau, beaucoup de vieux chaume entre autres, ce qui devient 
rare. 

J ’espererais donc qu’en faisant quelques toiles de cela bien serieuse- 
ment, il y aurait une chance de rentrer dans les frais du sejour — 
car reellement c’est gravement beau, c’est de la pleine Campagne 
caracteristique et pittoresque. 

J ’ai vu M. le Dr. Gachet, qui a fait sur moi l’impression d’etre 
assez excentrique, mais son experience de docteur doit le tenir 
lui-meme en equilibre en combattant le mal nerveux, duquel certes 
il me parait attaque au moins aussi gravement que moi. 

Il m ’a pilote dans une auberge oü 1 ’on demandait 6 francs par jour. 
De mon cöte j ’en ai trouve une oü je payerai fr 3.50 par jour. 

Et jusqu’a nouvel ordre je crois devoir y rester. Lorsque j ’aurai 
fait quelques etudes, je verrai si il y aurait avantage a changer, 
mais cela me parait injuste, lorsqu’on veut et peut payer et tra- 
vailler comme un autre ouvrier, d’avoir a payer quand meme le 
double presque, parce que l’on travaille a de la peinture. Enfin je 
commence par l’auberge a fr. 3.50. 

Probablement tu verras le Dr. Gachet cette semaine — il a un tres 
beau Pissarro, hiver avec maison rouge dans la neige, et deux 
beaux bouquets de Cezanne. 

Aussi un autre Cezanne, du village. Moi a mon tour je veux volon- 
tiers, tres volontiers donner ici un coup de brosse. 

J ’ai dit a M. le Dr. Gachet, que pour 4 francs par jour je trouverais 

*) Ik had er mede gespot, dat wij, drie Holländers, Fransch spraken samen. 

635 

435 

l’auberge indiquee par lui preferable, mais que 6 etait 2 francs trop 
eher pour les depenses que je fais. 

II a beau dire que j ’y serai plus tranquille, assez c’est assez. La 
maison a lui est pleine de vieilleries noires, noires, noires, a l’excep- 
tion des tableaux d ’impressionistes nommes. L’impression qu’il 
a faite sur moi n’est pas defavorable. Causant de la Belgique et des 
jours des anciens peintres, sa figure raidie par le chagrin redevient 
souriante, et je crois bien que je resterai amis avec lui et que je 
ferai son portrait. 

Puis il me dit qu’il faut beaucoup travailler hardiment, et ne pas du 
tout songer a ce que j ’ai eu. 

J ’ai bien senti a Paris, que tout le bruit de la-bas n’est pas ce qu’il 
me faut. 

Que je suis content d’avoir vu Jo et le petit et ton appartement, qui 
certes est mieux que l’autre. 

Vous souhaitant bonne chance et sante et esperant vous revoir 
sous bien peu, bonnes poignees de main, 

Vincent. 

636 

Mon eher Theo et Jo, 

Dans l’autre lettre j ’ai d’abord oublie de te donner l’adresse d’ici, 
qui est provisoirement Place de la Mairie chez Ravoux, puis lorsque 
‘ je t’ai ecrit je n’avais encore rien fait. A präsent j ’ai une etude de 
vieux toits de chaume avec sur l’avant-plan un champ de pois en 
fleur et du ble, fond de colline, une etude que je crois que tu aimeras. 
Et je m’aperqois deja que cela m’a fait du bien d 'aller dans le 
midi pour mieux voir le nord. 

C’est comme je le supposais, je vois des violets davantage oü ils 
sont. Auvers est decidement fort beau. 

Tellement que je crois que ce sera plus avantageux de travailler 
que de ne pas travailler, malgre toutes les mauvaises chances qui 
sont d prevoir dans les tableaux . 

C ’est tres colore ici — mais comme il y a de jolies maisons de Cam- 
pagne bourgeoises, bien plus joli que Ville d’Avray, etc. a mon goüt. 
Parait que Desmoulins, celui qui fait le Japon, a ete ici, mais est 
reparti. Si vers la fin de la semaine tu pouvais m ’envoyer de 1 ’argent, 
ce que j ’ai me tiendra jusqu’alors, mais je n’en ai pas pour plus 
longtemps. 

Je te demanderais egalement iometres de toile, si cela ne te derangeait 

436 

pas, mais si puisque c’est vers la fin du mois cela te derangerait, tu 
enverrais 20 feuilles papier Ingres. 

Ceux-la il me les faudrait quand meme pour ne pas perdre du temps. 
II y a beaucoup a dessiner ici. Mon eher, reflexion faite, je ne dis 
pas que mon travail soit bien, mais c’est ce que je peux faire de 
moins mauvais. Tout le reste, relations avec les gens, est tres 
secondaire, parce que je n’ai pas de talent pour qa. A celajen’y 
peux rien. 

Ne pas travailler ou travailler moins coüterait le double, voila tout 
ce que je prevois, si on cherchait un autre chemin de parvenir que 
le chemin naturel travailler — - ce que nous ne ferons guere. Tenez, 
si je travaille, les gens qui sont ici viendront tout aussi bien chez 
moi, sans que j ’aille les voir expres, que si je faisais des demarches 
pour faire des connaissances. 

C’est en travaillant que l’on se rencontre, et qa c’est la meilleure 
maniere. Suis d’ailleurs bien convaincu que teile est ton opinion et 
aussi celle de Jo. A ma maladie je n ’y peux rien — je souffre un peu 
de ces jours-ci — c’est qu’apres cette longue reclusion les journees 
me paraissent des semaines,. 

J ’avais qa a Paris et ici aussi, mais le travail marchant un peu, la 
serenite viendra. Quoiqu’il en soit, je ne regrette pas d’etre revenu 
et cela ira mieux ici. Serai bien content si d’ici quelque temps tu 
viennes un dimanche ici avec ta famille. 

Tu verras bien que pour comprendre la Campagne et la culture, qa 
ne fait que du bien de voir d’autres pays. 

Mais je trouve presqu’aussi joli les villas modernes et les maisons 
de Campagne bourgeoises que les vieux chaumes, qui tombent en 
ruines. Mmes. Daubigny et Daumier — a ce qu’on dit — restent 
encore ici, au moins je suis sür que la premiere y reste. 

Lorsque tu pourras le faire, tu m’enverrais pour un temps les 
exercices au fusain de Bargue, j ’en ai absolument besoin, je les 
copierai pour garder pour de bon les copies. 

Poign6es de main bien cordiales, Vincent. 

Mon eher Theo, ma chere Jo, 

Merci de ta lettre que j ’ai reque ce matin, et des cinquante francs 
qui s’y trouvaient. 

Aujourd’hui j ’ai revu le Dr. Gachet et je vais peindre chez lui 
mardi matin, puis je dinerais avec lui. et apres il viendrait voir ma 

637 

437 

peinture. II me parait tres raisonnable, mais est aussi decourage 
dans son metier de medecin de Campagne que moi de ma peinture. 
Alors je lui ai dit, que j ’echangerais pourtant volontiers metier pour 
metier. Enfin je crois volontiers que je finirai par etre amis avec lui. 
II m’a d’ailleurs dit, que si de la melancolie ou autre chose devien- 
drait trop forte pour que je la Supporte, il pouvait bien encore y 
faire quelque chose pour en diminuer l’intensite, et qu’il ne fallait 
pas se gener d’etre franc avec lui. Eh bien ce moment-la oü j ’aurai 
besoin de lui peut certes venir, pourtant jusqu’a aujourd’hui cela 
va bien. Et cela peut devenir encore mieux, je crois toujours que 
c ’est surtout une maladie du midi que j ’ai attrape et que le retour 
ici suffira pour dissiper tout cela. 

Souvent, fort souvent je pense a ton petit et je me dis alors que je 
voudrais qu’il füt grand assez pour venir a la Campagne. Car c’est 
le meilleur Systeme de les elever la. Combien je souhaiterais que toi, 
Jo et le petit preniez un repos a la Campagne au lieu du voyage 
traditionnel en Hollande. 

Oui je sais bien que la mere voudra absolument voir le petit et c’est 
certes une raison d’y aller, pourtant certes eile comprendrait 
si c’etait reellement l’avantage du petit. 

Ici on est loin assez de Paris pour que ce soit la vraie Campagne, 
mais combien neanmoins change depuis Daubigny. Mais non pas 
change d’un faqon deplaisante, il y a beaucoup de villas et habitations 
diverses modernes et bourgeoises tres souriantes ensoleillees, et 
fleuries. 

Cela dans une Campagne presque grasse, juste a ce moment-ci du 
developpement d’une societe nouvelle dans la vieille, n’a rien de 
desagreable; il y a beaucoup de bien-etre dans l’air. Un calme a la 
Puvis de Chavannes j ’y vois ou y crois voir, pas d’usines, mais de 
la belle verdure en abondance et en bon ordre. 

Veux-tu me dire a l’occasion, quel est le tableau qu’a achete M!,e. 
Bock? Je dois ecrire a son frere pour les remercier et puis je propo- 
serai l’echange de deux de mes etudes contre une de chacun d ’eux. 
J ’ai un dessin d’une vieille vigne, dont je me propose de faire une 
toile de 30, puis une etude de maronniers roses et une de maronniers 
blancs. Mais si les circonstances me le permettront, j ’espere faire 
un peu de figure. Vaguement des tableaux se presentent a ma vision, 
qu’il prendra du temps pour mettre au clair, mais 9a viendra peu 
a peu. Si je n’avais pas ete malade, depuis longtemps j ’aurais ecrit 

438 

a Bock et ä Isaäcson. Ma malle n’est pas encore arriv£e, ce qui 
m’embete, j ’ai envoye ce matin une depeche. 

Je te remercie d’avance de la toile et du papier. Hier et aujourd’hui 
il pleut et fait de l’orage, mais c’est pas desagreable de revoir ces 
effets-lä. Les lits ne sont pas arrives non plus. Mais quoi qu’il en 
soit de ces embetements, je me sens heureux de ne plus etre si 
loin de vous autres et des amis. J ’espere que la sant£ va bien. Cela 
m ’a pourtant paru que tu avais moins d ’appetit que dans le temps 
et d’apres ce que disent les medecins, pour nos temperaments il 
faudrait une nourriture tres solide. Sois donc sage lä dedans, surtout 
Jo aussi, ayant son enfant a nourrir. Vrai il faudrait bien doubler 
la dose, ce serait rien exagerer quand il y a des enfants a faire et 
a nourrir. Sans qa c’est comme un train qui marche lentement la 
oü la route est droite. Temps assez de moderer la vapeur, quand la 
route est plus accidentee. Poignee de main en pensee. 

t. a. t. Vincent. 

638 

Mon eher Theo, (4 Juni.) 

D6ja depuis plusieurs jours j ’aurais desire t ’ecrire a tete reposee, mais 
ai 6te absorbe par le travail. Ce matin arrive ta lettre, de laquelle 
je te remercie et du billet de 50 fr. qu’elle contenait. Oui je crois 
que pour bien des choses il serait bien que nous fussions encore 
ensemble tous ici pour une huitaine de tes vacances, si plus long- 
temps n’est pas possible. Je pense souvent ä toi, a Jo et au petit, 
et je vois que les enfants ici au grand air sain ont l’air de bien se 
porter. Et pourtant c’est deja ici aussi difficile assez de les elever, 
a plus forte raison est-ce plus ou moins terrible ä de certains moments 
de les garder sains et saufs a Paris dans un quatrieme etage. Mais 
enfin il faut prendre les choses comme elles sont. M. Gachet dit 
qu’il faut que pere et mere se nourrissent bien naturellement, il 
parle de prendre 2 litres de biere par jour, etc. dans ces mesures-la. 

Mais tu feras certes avec plaisir plus ample connaissance avec lui 
et il y compte deja, en parle toutes les fois que je le vois, que vous 
tous viendrez. Il me parait certes aussi malade et ahuri que toi 
oujnoi, et il est plus äge et il a perdu il y a quelques annees sa 
femme, mais il est tres medecin et son metier et sa foi le tiennent 
pourtant. Nous sommes deja tres amis et par hasard il a connu 
encore Brias de Montpellier et a les memes idees sur lui que j’ai, 
que c’est quelqu’un d’important dans l’histoire de l’art moderne. 

439 

Je travaille ä son portrait, la tete avec 
une casquette blanche, tres blonde, tres 
claire, les mains aussi a carnation claire, 
un frac bleu et un fond bleu cobalt, 
appuy6 sur une table rouge, surlaquelle 
un livre jaune et une plante de digitale 
a fleurs pourpres. Cela est dans le meme 
sentiment que le portrait de moi, que j ’ai 
pris lorsque je suis parti pour ici. 

M. Gachet est absolument fanatique pour 
ce portrait et veut que j ’en fasse un 
pour lui, si je peux, absolument comme 
cela, ce que je desire faire aussi. II est 
maintenant aussi arrive a comprendre le dernier portrait d’Arle- 
sienne, dont tu en as un en rose; il revient lorsqu’il vient voir les 
etudes tout le temps sur ces deux portraits et il les admet en plein, 
mais en plein, tels qu’ils sont. 

J ’espere t’envoyer un portrait de lui bientot. Puis j ’ai peint chez 
lui deux etudes, que je lui ai donnees semaine passee, un aloes 
avec des soucis et des cypres, puis dimanche dernier des roses 
blanches, de la vigne et une figure blanche la-dedans. 

Je ferai tres probablement aussi le portrait de sa fille qui a 19 ans, 
et avec laquelle je me figure ais6ment que Jo sera vite amies. 
Alors je m’en fais une fete de faire les portraits de vous tous en 
plein air: le tien, celui de Jo et celui du petit. 

J ’ai encore rien trouve d 'interessant en fait d’atelier possible, et il 
faudra pourtant prendre une chambre pour y mettre les toiles qui 
sont de trop chez toi et qui sont chez Tanguy. Car il faut encore 
beaucoup y retoucher. Mais enfin je vis au jour le jour — il fait si 
beau. Et la sante va bien, je me couche a 9 heures, mais me leve 
a 5 heures la plupart du temps. J ’ai esperance qu’il ne sera pas 
desagreable de se retrouver apres une longue absence. Et j ’espere 
aussi que cela continuera que je me sens bien plus sür de mon 
pinceau qu’avant d’aller a Arles. Et M. Gachet dit, qu’il trouverait 
fort improbable que cela revienne, et que cela va tout a fait bien. 
Mais lui aussi se plaint amerement de 1 ’etat de choses partout dans 
les villages oü il est venu le moindre etranger, que la vie y devient 
si horriblement chere. Il dit qu’il s’etonne que les gens oü je suis 
me logent et nourrissent pour cela et que j ’ai encore relativement 
a d’autres qui sont venus et qu’il a connus, de la chance. Que si tu 

440 

viens et Jo et le petit, vous ne pourrez faire mieux que de loger 
ä cette meme auberge. Maintenant rien, absolument rien ne nous 
retient ici, que Gachet — mais celui-la restera un ami a ce que je 
presumerais. Je sens que chez lui je peux faire un tableau pas trop 
mal toutes les fois que j ’y vais et il continuera bien de m ’inviter 
ä diner tous les dimanches ou lundis. 

Mais jusqu’ä present, si c’est agreable d’y faire un tableau, c’est 
une corvee pour moi d’y diner et dejeuner, car l’excellent homme 
se donne du mal pour faire des diners oü il y a 4 ou 5 plats, ce qui 
est abominable pour lui comme pour moi — car il n’a certes pas 
l’estomac fort. Ce qui m’a un peu retenu d’y trouver a redire, c’est 
que je vois que lui cela lui rappelle les jours d’autrefois oü l’on 
faisait des diners de famille, qu’enfin nous connaissons bien aussi. 
Mais l’idee moderne de manger un — tout au plus deux — plats 
est pourtant certes un progres et un loin retour a l’antiquite vraie. 
Enfin le pere Gachet est beaucoup, mais beaucoup comme toi et moi. 
J ’ai lu avec plaisir dans ta lettre que M. Peyron a demande de mes 
nouvelles en t’ecrivant, je vais lui ecrire que cela va bien ce soir 
meme, car il etait tres bon pour moi et je ne l’oublierai certes pas. 
Desmoulins, celui qui a des tableaux japonais au Champ de Mars, 
est revenu ici et j ’espere bien le rencontrer. 

Qu’est-ce qu’a dit Gauguin du dernier portrait d’Arlesienne, qui 
est fait sur son dessin? Tu finiras par voir, je croirais, que cela est 
une des choses les moins mauvaises que j ’ai faites. Gachet a un 
Guillaumin, femme nue sur un lit que je trouve fort belle, il a 
aussi un tres ancien portrait de Guillaumin par lui, tres different, 
du nötre, noir mais interessant. 

Mais sa maison tu verras c’est plein, plein, comme un marchand 
d’antiquites, de choses pas toujours interessantes. Mais dans tout 
cela il y a ceci de bon que pour arranger des fleurs ou des natures 
mortes, il y aurait toujours de quoi. J ’ai fait ces etudes pour lui, 
pour lui montrer, que si ce n’est pas un cas oü on lui payerait en 
argent, nous le dedommagerons pourtant toujours de ce qu’il 
* ferait pour nous. 

Connais-tu une eau-forte de Bracquemond, le portrait de comte? 
c’est un chef-d’oeuvre. 

Il rfie faudrait aussitöt que possible 12 tubes blanc de zinc de Tasset 
et 2 tubes moyen laque geranium. 

Puis aussitöt que tu pourrais me les envoyer, je tiendrais absolu- 

441 

ment ä copier encore une fois toutes les Etudes au fusain de Bargue, 
tu sais les figures nues. 

Je peux les dessiner relativement vite, mettons dans un mois, les 
60 feuilles qu ’il y a, donc tu enverrais un exemplaire en Commission, 
je ferais en sorte de ne pas les tächer ou salir. Si je negligeais 
d’etudier encore les proportions et le nu, je me trouverais mal pris 
plus tard. Que cela ne te paraisse pas absurde ou inutile. 

Gachet m’a dit aussi, que si je voulais lui faire un grand plaisir, 
il desirerait que je refasse pour lui la copie de la Pieta de Delacroix, 
qu ’il a regarde tres longtemps. Dans la suite probablement il me 
donnera un coup de main pour les modeles; je sens qu’il nous 
comprendra tout a fait et qu’il travaillera avec toi et moi sans 
arriere-pensee, pour l’amour de l’art pour l’art, de toute son 
intelligence. Et il me fera peut-etre bien avoir des portraits. Or 
pour avoir des clients pour les portraits, il faut pouvoir en montrer 
differents que l’on a fait. Voila tout ce que je vois de possibilitö de 
placer quelque chose. Mais pourtant, pourtant de certaines toiles 
un jour trouveront des amateurs. Je trouve seulement que tout 
le bruit qu’ont fait les grands prix payös dans les derniers temps 
pour des Millets, etc., ont encore empire l’etat de choses, quant 
ä la chance qu’on a rien que de rentrer dans ses frais de peinture. 
C’est a avoir le vertige. Donc qu’y penserons-nous, cela abrutirait. 
Mieux vaut encore peut-etre chercher un peu d’amitie et vivre au 
jour le jour. J ’espere que le petit continuera a aller bien et vous 
deux egalement, jusqu’au revoir, a bientöt, je vous serre bien la 
main. 

Vincent. 

639 

Beste Moeder, 

Wel bedankt voor uw laatsten brief , dien ik nog niet beantwoordde. 
Wil heeft mij nog verteld dat U nog naar Nuenen zijt geweest, wat 
ik mij zoo erg goed kan begrijpen en ben reeds verlangend van U 
te hooren, hoe U daar de dingen gevonden hebt en oude vrienden 
hebt bezocht. De tijd gaat snel voorbij al duren sommige dagen lang. 
Het was eigenlijk mijn plan niet om reeds weer naar Parijs terug 
te gaan, ik had nog een jaar te St Remy gebleven, als niet de laatste 
keer ik niet wel was, ik het bepaald gedeeltelijk moest toeschrijven 
aan den invloed die de ziekte van anderen op mij had waarom ik 
besloot dat het tijd was om te veränderen van omgeving, wilde ik 

442 

mijn betrekkelijke werkkracht en wat mij rest van gezond verstand 
behouden. Dat schreef lk nog heden aan Dr. Peyron, ik had er met 
hem woorden over gehad, maar wij waren toch goed gescheiden 
en hij had Theo naar tijding van mij gevraagd. Ik hield veel van 
hem en wederkeerig maakte hij een onderscheid in mijn voordeel 
tusschen mij en anderen van zijn patienten. 

En het is zoo dat als ik er ooit wilde terugkomen, ik er als bij vrien- 
den zijn zoude. 

Doch het genoegen Theo terug te zien en kennis te maken met Jo, 
die mij verständig en hartelijk en eenvoudig voorkomt, en met 
mijn nieuw naamgenootje, en verder terug te zijn onder de schilders 
en weer verdiept in al de strijd en discussie en vooral arbeid in het 
wereldje op zichzelf van de schilders, al die afleiding werkt, naar 
’t me voorkomt, günstig in zoover dat de Symptomen van de kwaal, 
die er als de thermometer van zijn, geheel verdwenen zijn dezer 
dagen — ofschoon men naar ik leerde daar niet heel vast Staat op 
mag maken. 

De dokter hier heeft mij veel Sympathie betoond, ik kan er aan huis 
körnen zoo dikwijls ik wil en hij is goed op de hoogte van wat er 
onder de schilders dezer dagen behandeld wordt. Hij is zelf zeer 
zenuwachtig, vooral denkelijk is dat er niet beter op geworden 
sedert den dood van zijne vrouw. Hij heeft twee kinderen, een meis- 
je van 19 en een jongen van 16. Hij zegt mij dat het werken nog 
’t beste is om in mijn geval er boven op te blijven. 

Nu in de laatste 14 dagen of 3 weken, die ik te St. Remy was, heb 
ik nog gewerkt van ’s morgens vroeg tot ’s avonds zonder ophou- 
den. En ben maar een paar dagen te Parijs gebleven, en hier da- 
delijk weer aan ’t werk gegaan. 

Theo wachtte me aan de spoor op en mijn eerste indruk was hij 
bleeker zag dan toen ik vertrok. Maar al pratende en toen ik hem 
thuis aan den gang zag viel het mij mede — ofschoon hij hoestte, 
toch is het werkelijk waar hij er in dien tijd niet op achteruitging. 
Al bleef ’t dus ’t zelf de, zou ik haast durven gelooven dat dit reeds 
wat gewonnen mag worden gerekend. En het volgend jaar hij eer 
sterker dan zwakker zal worden. Het is een geduldwerk zijn gestel 
en het leven in zijn omstandigheden. 

EnJjele bijzonderheden hoorde ik van hem betreffende Cor. Als 
U schrijft groet hem recht hartelijk voor me en vertel hem eens ik 
weer terug ben. Ik zou hem wel schrijven maar het is een zoo heel 
ander vak het zijne en het mijne. 

443 

Theo ’s vacantie nadert en dus zult U hem betrekkelijk spoedig terug 
zien. 

Zij hebben plan ook een paar dagen naar hier te komen, want wij 
hebben elkaar maar weinig en kort en gehaast gezien. 

Het is hier ongelukkig duur in het dorp, maar Gachet de dokter 
zegt me het in al de dorpen in den omtrek al mee net eender is, en 
hijzelf er ook veel van te lijden heeft bij vroeger vergeleken. 

En in de eerste tijden dien ik nog in de buurt van een dokter dien 
ik ken, te blijven. En hem kan ik in schilderijen betalen en een ander 
zou ik dat niet kunnen in geval er eens iets gebeurde nu zeg ik U 
goeden dag, want ik moet er op uit. Hopende Uzelf en Wil in goede 
gezondheid dezen zult ontvangen en in gedachten omhelsd, 

Uw liefh. Vincent. 

€40 

Chers frere et soeur, (io Juni.) 

La journee de dimanche *) m ’a laisse un Souvenir bien agreable, 
ainsi on sent bien qu’on est moins loin les uns des autres, et j ’es- 
pere que nous nous reverrons souvent. Depuis dimanche j ’ai fait 
deux etudes de maisons dans la verdure; a cöt6 de la maison oü je 
suis il est venu s’etablir toute une colonie d’Americains qui font 
de la peinture, mais je n’ai pas encore vu ce qu’ils font. 

Reflexion faite, pour ce qui est de prendre cette maison ou bien 
une autre, voici ce qu ’il y a. Ici je paye un franc par jour pour mon 
coucher, donc si j’avais les meubles , la difference de 365 francs ou 
de 400 ne serait pas a mon avis d’importance tres grande, et alors 
j ’aimerais bien que vous autres eussiez en meme temps que moi 
un pied-a-terre a la Campagne. 

Mais je commence a croire que je doive considerer les meubles 
comme perdus. 

Mes amis oü ils sont, a ce que je m’imagine ne se derangeront pas 
pour me les envoyer, moi n’6tant plus la. C’est surtout la paresse 
lraditionnelle et la vieille histoire traditionnelle, que de leur cöte 
les etrangers de passage laissent des meubles provisoires a l’en- 
droit oü ils sont. 

Mais je viens encore de leur ecrire pour la troisieme fois que j ’en 
ai besoin, j ’ai dit dans ma lettre que si je n’avais pas de leurs 
nouvelles je me sentirais oblige de leur envoyer un louis pour les 

*) Wij hadden dien dag met ’t kind en met Vincent bij Dr. Gachet te Auvers door* 
gebracht. 

444 

frais d’expödition. Probable que cela fera de l’effet, mais c’est 
une impolitesse. Que veux-tu, dans le midi ce n’est pas tout a fait 
comme dans le nord, les gens y font ce qu ’ils veulent et ne se don- 
nent pas le mal de reflechir ou d’etre prevenant pour les autres, 
si l’on n’est pas lä. 

Du moment qu ’on est a Paris, on est comme dans l’autre monde, 
et je crois qu’ils ne se derangeront probablement pas, a plus forte 
raison qu’ils n’aimeront pas a se meler davantage de cette affaire 
dont ils ont beaucoup cause a Arles. 

C ’est dröle tout de meme que le cauchemar ait cessö ici a tel point, 
je l’ai toujours dit ä M. Peyron que le retour dans le nord m’en 
debarasserait, mais dröle aussi que sous la direction de celui-lä, 
qui pourtant est tres capable et me voulait decidement du bien, 
cela avait plutöt agrave. 

De mon cöte aussi cela me fait de la peine de remuer tout cela en 
ecrivant aux gens. 

Je trouvais que le petit a bonne mine et vous autres aussi; il faudra 
vite revenir. 

De messager, il n’y en a pas d’ici directement a Paris, mais il y en 
a de Pontoise. Or de Pontoise a ici il y en a tous les jours. Veuille 
donc prier le pere Tanguy de se mettre incontinent a 1 ’oeuvre pour 
declouer toutes les toiles qui sont sur chässis la-haut dans la man- 
sarde. Il fera des rouleaux des toiles, des paquets des chässis. 

Alors ou bien j ’enverrai le messager de Pontoise, ou bien je viendrai 
dans une quinzaine une fois avec M. Gachet en prendre une partie. 

J ’en ai vu chez toi aussi dans le tas qui est sous le lit, beaucoup 
que je peux retoucher, je crois, ä leur avantage. Je regrette bien 
ne pas voir l’exposition Raffaelli; surtout je voudrais aussi voir 
ton arrangement de ces dessins sur de la cretonne, comme tu disais. 

Un jour ou un autre je crois que je trouverai moyen de faire une 
exposition ä moi dans un cafe, je ne detesterais pas d’exposer 
avec Cheret, qui doit avoir des idees lä-dessus certainement. A 
bientöt, je vous serre bien la main, vous souhaitant prosperite 
surtout avec le petit, 

t. ä. t. Vincent. 

641 

Mon eher Theo, (14 Juni.) 

Enfin j ’ai requ des nouvelles quant ä mes meubles, l’homme oü 
ils sont, a ete malade tout le temps, ayant regu un coup de corne 

445 

(Tun taureau en aidant a les debarquer. Donc sa femme m’ecrit 
que c’etait pour cela que du jour au lendemain ils l’avaient remis, 
mais que samedi, donc aujourd’hui, on les enverrait; ils n’ont pas 
de chance, la femme ayant ete malade aussi et n’etant pas encore 
completement guerie, il n’y avait d’ailleurs pas un mot de reproche 
dans la lettre, mais que cela leur avait fait de la peine, que je 
n’etais pas venu les voir avant de partir; cela m’a fait de la peine 
a moi aussi. 

Ci-inclus je dois t’envoyer une commande de quelques couleurs. 
J ’ai encore une etude qui est dans le genre de la moisson, qui se 
trouve chez toi dans la chambre oü est le piano. Des champs vus 
d’une hauteur, avec une route sur laquelle une petite voiture; 
actuellement je travaille a un champ de coquelicots dans de la 
luzerne. 

Et j ’ai une etude de vigne, que M. Gachet aimait beaucoup la 
derniere fois qu’il est venu voir. 

Pour le moment je n’ai rien d’autre a dire, il est venu une lettre 
de la mere, qui avait ete a Nuenen et languit beaucoup devousvoir 
arriver et de voir le petit. Je vous serre bien la main a tous deux. 

t. a. t. Vincent. 

642 

Mon eher Theo, (17 Juni.) 

Merci beaucoup de ta lettre d’avant-hier et du billet de 50 fr. 
qu’elle contenait. J ’ai attendu l’envoi de couleurs et de toile de 
Tasset — qui vient d ’arriver et duquel egalement je te remercie 
beaucoup — pour repondre a la question relativement a la diff6rence 
de la couleur de Tanguy et Tasset. Voici c’est absolument la meme 
chose, dans les tubes de Tasset il y en a parfois, surtout pour le 
blanc, qui sont mal remplies. Lorsque cependant Tanguy de son 
cöte remplit mal lui aussi — certes sans le faire expres — je ne 
vois seulement pas la raison pourquoi 1 ’un aurait a 1 ’autre des 
reproches bien serieuses a faire. 

Y-a-t-il une difference dans les factures, la c’est ce qui m’inte- 
resserait davantage. Et puis dans les couleurs il y a un tripotage 
comme dans les vins, comment pouvoir juger juste, lorsque comme 
moi on ignore la chemie. Je trouverais neanmoins fort bien, que 
dans la cas oü le pere Tanguy se donnerait pour nous un mal d’ex- 
pedier les toiles qui sont dans sa mansarde, qu’alors tu lui prendrais 
de la couleur chez lui, fut-elle un peu plus mauvaise que 1 ’autre. 

446 

Ce ne serait que comme de juste. Mais ce qu’il dit d ’une difference 
dans les tubes, je le repete c’est pure imagination de sa part, et la 
raison pourquoi qu’on allait chez Tasset, c’est que les couleurs 
de ce dernier sont en general moins fades. 

Maintenant c’est pas important cette difference, et si Tanguy y 
met de la bonne volonte pour emballer les toiles en depöt chez lui 
juste qu’il ait la commande pour les couleurs. 

C’est avec plaisir que j ’ai fait connaissance avec le Hollandais *), 
qui est venu hier, il a 1 ’air bien trop gentil pour faire de la peinture 
dans les conditions actuelles. Si neanmoins il persiste a vouloir 
en faire, je lui ai dit qu’il ferait bien d’aller en Bretagne avec 
Gauguin et de Haan, parce qu’il vivra la-bas de 3 francs par jour 
au lieu de 5 francs et aura de la bonne compagnie — que moi aussi 
j ’espere bien les y rejoindre, puisque Gauguin y va. J ’en ai ete 
bien content d’apprendre qu’ils vont renouveler leur tentative 
la-bas. 

Certes tu as raison que cela vaut mieux pour Gauguin que de rester 
a Paris. Tres content aussi de ce qu ’il trouve bien la tete d ’Arlesienne 
en question. J ’espere bien faire quelques eaux-f ortes de motifs 
du midi, mettons 6, puisque je peux sans frais les imprimer chez 
M. Gachet, qui veut bien les tirer pour rien, si je les fais. 

C’est certes une chose qu’il faut faire, et on fera de sorte, que qa 
forme en quelque sorte suite a la publication Lauzet Monticelli, 
si tu trouves bien. Et Gauguin probablement gravera quelques 
toiles de lui en combinaison avec moi. Son tableau qui t’appartient 
et surtout pour le reste des choses de la Martinique. Lesquelles 
planches M. Gachet nous tirera egalement. Bien entendu on lui 
laissera liberte d’en tirer des exemplaires pour lui. M. Gachet 
viendra un jour voir mes toiles a Paris et alors nous en choisirions 
pour la gravure. Dans ce moment j ’ai deux etudes en train, l’une 
un bouquet de plantes sauvages, des chardons, des epis, des feuilles 
differentes de verdure. L’une presque rouge, l’autre tres verte, 
l’autre jaunissante. 

La deuxieme etude, une maison blanche dans de la verdure, avec 
une etoile dans le ciel de nuit et une lumiere orangee a la fenetre 
et de la verdure noire et une note rose sombre. Voila tout pour le 
moment. J ’ai une idee pour faire une toile plus importante de la 
maison et du jardin de Daubigny, dont j ’ai deja une petite etude. 

*) Een jonge Schilder Hirschig was door Bock bij Theo geintroduceerd, en deze had 
hem aangeraden eens naar Auvers te gaan. 

447 

J ’etais bien content que Gauguin s’en aille avec de Haan encore. 
Naturellement ce projet de Madagascar me parait peu possible ä 
executer, j ’aimerais encore mieux le voir partir pour le Tonkin. 
Si cependant il allait a Madagascar, je serais capable de l’y suivre, 
car il faudrait y aller a deux ou trois. Mais nous ne sommes pas 
encore la. Certes l’avenir est bien dans les Tropiques pour la pein- 
ture, soit a Java, soit a la Martinique, le Bresil ou l’Australie, 
et non pas ici, mais tu sens qu’a moi il ne m’est pas prouv6 que 
toi, Gauguin ou moi, soyons ces gens d’avenir-la. Mais certes 
encore une fois, la et non pas ici un jour probablement proche on 
verra travailler des impressionistes, qui se tiendront avec Millet, 
Pissarro. Croire a cela c’est naturel, mais y aller sans les moyens 
d’existence et de rapport avec Paris un coup de tete, alors que des 
annees durant on s’est rouille en v6getant ici. Bon. Merci encore 
une fois et bonne poignee de main a toi et ta femme et bonne sante 
au petit, que je languis bien de revoir. 

t. a. t. Vincent. 

643 (Onvoltooide brief uit deze dagen onder zijn papieren gevonden.) 
Mon eher ami Gauguin, 

Merci de m’avoir de nouveau ecrit mon eher ami et soyez assure, 
que depuis mon retour j ’ai pense a vous tous les jours. Je ne suis 
reste a Paris que trois jours et le bruit etc. parisien me faisant 
une bien mauvaise impression, j ’ai juge prudent pour ma tete 
de ficher le camp pour la Campagne, sans cela j ’aurais bien vite 
couru chez vous. Et cela me fait enormement plaisir que vous 
dites que le portrait d ’Arlesienne, fonde rigoureusement sur votre 
dessin, vous a plu. 

J ’ai cherche a etre fidele a votre dessin respectueusement et pour- 
tant prenant la liberte d Interpreter par le moyen d’une couleur 
dans le caractere sobre et le style du dessin en question. 

C ’est une synthese d ’Arl6sienne si vous voulez ; comme les syn- 
theses d ’ Arlesiennes sont rares, prenez cela comme oeuvre de 
vous et de moi comme resume de nos mois de travail ensemble. 
Pour le faire j ’ai paye moi pour ma part encore d ’un mois de 
de maladie, mais aussi je sais que c’est une toile, qui sera com- 
prise par vous, moi, et de rares autres, comme nous voudrions 
qu’on comprenne. Ici mon ami le Dr. Gachet y est apres deux, 

448 

trois hesitations venu tout a fait et dit: „Comme c’est difficile 

d’etre simple”. Bon — je vais encore souligner la chose en la gra- 
vant a l’eau-forte, cette chose-la, puis basta. L’aura qui voudra. 
Avez-vous aussi vu les oliviers? Maintenant j ’ai un portrait du 
Dr. Gachet a expression navree de notre temps. Si vous voulez, 
quelque chose comme vous disiez de votre Christ au jardin des 
oliyiers, pas destine a etre comprise, mais enfin la jusque la je vous 
suis et mon frere saisit bien cette nuance. 

J ’ai encore de la-bas un cypres avec une etoile, un dernier essai — 
un ciel de nuit avec une lune sans eclat, a peine le croissant mince 
emergeant de l’ombre projetee opaque de la terre — une etoile 

29 

449 

a 6clat exagere, si vous voulez, eclat doux de rose et vert dans le 
ciel outremer oü courent des nuages. En bas une route bordee 
de hautes Cannes jaunes, derriere lesquelles les basses Alpines 
bleues, une vieille auberge a fenetres illuminees orangee, et un 
tres haut cypres, tout droit, tout sombre. 

Sur la route une voiture jaune attelee d’un cheval blanc et deux 
promeneurs attardes. Tres romantique, si vous voulez, mais aussi 
je crois de la Provence. *) 

Probablement je graverai a l’eau-forte celle-la et d’autres paysages 
et motifs, Souvenirs de Provence, alors je me ferai une fete de vous 
en donner un, tout un resume un peu voulu et etudie. Mon frere 
dit que Lauzet, qui fait des lithographies d’apres Monticelli, a 
trouve bien la tete d’Arlesienne en question. 

Alors vous comprenez qu’etant arrive a Paris un peu ahuri, je 
n’ai pas encore vu de vos toiles. Mais bientöt j ’espere y retourner 
pour quelques jours. Tres content d’apprendre par votre lettre, 
que vous retournez en Bretagne avec de Haan. II est fort probable 
que — si vous me le permettez — je viendrai pour un mois vous 
y rejoindre, pour y faire une marine ou deux, mais surtout pour 

vous revoir et faire la connaissance de de Haan. De ces jours-la 
nous chercherons a faire quelque chose de voulu et de grave, 
comme cela serait probablement devenu si nous eussions pu 
continuer la-bas. 

*) Zie blz. 449. 

450 

Tenez, une idee qui peut-etre vous ira, je cherche a faire des etudes 
de ble ainsi — je ne peux cependant pas dessiner cela — rien que 
des epis tiges bleus verts, feuilles longues comme des rubans vert 
et rose par le reflet, epis jaunissant legerement, bordes de rose 
pale par la floraison poussiereuse — un liseron rose dans le bas 
enroule autour d’une tige. 

La-dessus sur un fond bien vivant et pourtant tranquille, je 
voudrais peindre des portraits. C’est des verts de differente qualite, 
de meme valeur, de faqon a former un tout vert, qui ferait par sa 
Vibration, songer au bruit doux des epis se balanqant a la brise ; 
c’est pas commode du tout comme coloration. 

644 

Mon eher Theo, (24 Juni.) 

Merci beaucoup de ta lettre et du billet de fr. 50 qu’elle contenait. 

L ’6change que tu as fait avec Bock est tres bien et suis bien curieux 
de voir comment il fait a present. 

J ’espere que la sante de Jo va mieux, puisque tu dis qu’elle a ete 
indisposee. Certes il faut venir ici le plus tot possible, la nature 
est bien, bien belle ici et je languis de vous revoir tous. 

M. Peyron m’a ecrit il y a deux jours, ci-joint sa lettre, je lui ai 
dit qu ’il me semblait süffisant de donner aux garqons une dizaine 
de francs. 

Maintenant les toiles de la-bas sont arrivees; les Iris ont bien 
seche et j ’ose croire que tu y trouveras quelque chose, ainsi il y 
a aussi encore des roses, un champ de ble, une petite toile avec 
montagnes et enfin un cypres avec une etoile. 

Cette semaine j ’ai fait un portrait d’une jeune fille de 16 ans ou a 
peu pres, en bleu contre fond bleu, la fille des gens oü je löge. Je le 
lui ai donne ce portrait, mais j ’en ai fait pour toi une Variante, une 
toile de 15. 

Puis j ’ai une toile longue d’un metre sur 50 centimetres seulement 
de hauteur, de champs de ble et une qui fait pendant, d’un sous- 
bois, des troncs lilas de peupliers et la-dessous de l’herbe fleurie, 
rose, jaune, blanche et verts divers. Enfin un effet de soir — deux 
poiriers touts noirs contre ciel jaunissant, avec des bles et dans le 
fond violet le chäteau encaiss£ dans la verdure sombre. 

Le Hollandais travaille assez assidüment, mais se fait encore 
illusion sur l’originalite de sa maniere de voir considerablement. 

Il fait des etudes a peu pres comme en faisait Koning, un peu de 

45i 

gris, un peu de vert, avec un toit rouge, une route blanchissante. 
Que faut-il dire dans un cas comme cela, s 41 a de l’argent, alors 
certes il fait bien de faire de la peinture, mais s’il faut qu’il in- 
trigue beaucoup pour en vendre, je le plains d’en faire de la pein- 
ture, comme d’autres d’en acheter a un prix relativement trop 
eleve. La si pourtant il travaille seulement bien assidüment tous 
les jours, il arriverait. Mais seul ou avec des peintres qui travaillent 
peu, il ne ferait pas grand chose, je crois. 

J ’espere faire semaine prochaine le portrait de Mlle Gachet et peut- 
etre aurai-je une fille de Campagne a poser aussi. Je suis content 
de ce que Bock me fait cet echange, car je trouvais qu’ils avaient 
bien paye un peu eher relativement l’autre tolle, etant des amis. 

J ’aimerais beaucoup un peu plus tard venir a Paris quelques jours, 
precisement pour aller une fois chez Quost, chez Jeannin, un ou 
deux autres. Je voudrais bien que tu eusses un Quost, et il y aurait 
probablement moyen d’en echanger un. Gachet viendra aujourd ’hui 
voir les toiles du midi. Prosperite avec le petit et bonne poignee 
de main en pensee a toi et a Jo, 

645 

Mon eher Theo, 

La commande de couleurs ci-joint tu les enverrais le commen- 
cement du mois, enfin au moment le plus convenable, c’est 
pas presse pour quelques jours plus tot ou plus tard. 

Hier et avant-hier j ’ai peint le portrait de Mlle. Gachet que tu 
verras j ’espere bientöt ; la robe est rose, le mur dans le fond vert 
avec un point orange, le tapis rouge avec un point vert, le 
piano violet fonce, cela a i metre de haut sur 50 de large. 

C’est une figure que j ’ai peinte avec plaisir — mais c’est difficile. 
Il m’a promis de me la faire poser une autre fois avec un petit 
orgue. J ’en ferai un pour toi. — J ’ai remarque que cette toile fait 
tres bien avec une autre en largeur, de bles, ainsi l’une toile etant 
en hauteur et rose, l’autre d’un vert pale et jaune vert comple- 
mentaire du rose; mais nous en sommes encore loin avant que les 
gens comprennent les curieux rapports qui existent entre un mor- 
ceau dela nature et un autre, qui pourtant s’expliquent et se font 
valoir l’un l’autre. 

Mais quelques-uns pourtant le sentent bien et c’est deja quelque 
chose. Et puis il y a ceci de gagne, que dans les toilettes on voit 
des arrangements de couleurs claires bien jolies, si on pouvait 

452 

29"’ 

453 

avoir les personnes qu’on voit passer, pour faire leurs portraits, 
ce serait aussi joli que n’importe quelle epoque du pass6 et meme 
je trouve que souvent dans la nature il y a actuellement toute la 
grace du tableau de Puvis, entre l’art et la nature. Ainsi hier je 
vis deux figures: la mere en robe carmin fonc6, la fille en rose pale 
avec un chapeau jaune sans ornement aucun, des figures tres 
saines campagnardes, bien hälees par le grand air, brülees par le 
soleil ; la mere surtout avec un visage tres tres rouge et des cheveux 
noirs et deux diamants dans les oreilles. Et j ’ai encore pense ä cette 
toile de Delacroix: L’education maternelle. Car dans les expressions 
des visages il y avait reellement tout ce qu’il y eut dans la tete 
de George Sand. Sais-tu qu’il y a un portrait — buste George Sand 
— de Delacroix, il y en a un bois dans l’Illustration, avec les 
cheveux coupes courts. Bonne poignee de main en pensee a toi et 
a Jo et prosperite avec le petit. 

t. a. t. Vincent. 

646 

Mon eher Theo et chere Jo, (30 Juni.) 

Je viens de recevoir la lettre dans laquelle tu dis que l’enfant est 
malade; je voudrais bien venir vous voir et ce qui me retient, c’est 
la pensee que je serais encore plus impuissant que vous autres 
dans lecasdonnede chagrin. Mais je sens combien cela doit etre 
tres ereintant et voudrais pouvoir donner un coup de main. 

En venant de but en blanc, je crains d’augmenter la confusion. 
De tout mon coeur je partage vos inquietudes pourtant. C’est bien 
dommage que chez M. Gachet la maison est si encombree de toutes 
sortes de choses. Sans cela je crois que ce serait un bon plan de 
venir loger ici — chez lui — avec le petit, au moins pour un bon 
mois — je crois que l’air de Campagne fait enormement de l’effet. 
Dans la rue ici il y a des gosses nes a Paris et reellement maladifs — 
qui pourtant vont bien. Venir ici a l’auberge se pourrait aussi, c’est 
vrai. Pour que tu ne sois pas trop seul, je pourrais moi venir chez 
toi pour une semaine ou quinzaine. Cela n ’augmenterait pas les 
depenses. 

Pour le petit, vrai, je commence a craindre qu’il faudra lui donner 
de 1 ’air et surtout le petit va et vient des autres enfants d ’un village. 
Pour Jo aussi qui partage nos inquietudes et hasards, je crois 
que de temps en temps il lui faut prendre cette distraction de la 
Campagne . 

454 

Une lettre de Gauguin assez melancolique, il parle vaguement 
d’etre bien decide pour Madagascar, mais si vaguement qu’on 
voit bien qu’il ne pense a cela que parce qu’il ne sait reellement 
pas a quoi d’autre penser. 

Et l’execution du plan me parait presqu ’absurde. 

455 

Voici trois croquis *) — l’une d’une figure de paysanne, grand 
chapeau jaune avec un noeud de rubans bleu celeste, visage tres 
rouge, caraco gros bleu a pointille orange, fond d’epis de ble. 

C’est une toile de 30, mais c’est bien un peu grossier je crains. 
Puis le paysage en longueur avec les champs, un motif comme 
serait de Michel, mais alors la coloration est vert tendre, jaune et 
bleu vert. 

Puis un sous-bois des troncs de peupliers violets, qui perpendicu- 
lairement comme des colonnes traversent le paysage, la profondeur 
du sous-bois est bleue et sous les grands troncs la prairie fleurie, 
blanche, rose, jaune, verte, longues herbes roussies et fleurs. 

Les gens d’ici a l’auberge ont reste dans le temps a Paris, la ils 
etaient constamment indisposes, parents et enfants, ici ils n’ont 
jamais rien du tout et surtout pas le plus petit, qui est venu quand 
il avait 2 mois et alors la mere avait du mal pour lui donner a 
teter, tandis qu’ici presqu ’aussitöt tout cela est alle bien. D’un 
autre cöte toi tu travailles toute la journee et a present probable- 
ment ne dors-tu guere. Je croirais volontiers que Jo aurait deux 
fois plus de lait ici et qu’alors qu’elle viendrait ici, on pourrait se 
passer des vaches, änes et autres quadrupedes. Et pour Jo, pourque 
dans la journee eile ait de la compagnie, ma foi eile pourrait encore 
aller loger juste en face de chez le pere Gachet, peut-etre te rap- 
pelles-tu qu’il y a une auberge juste en face en bas de la pente? 
Que veux-tu que je dise quant a l’avenir peut-etre, peut-etre, sans 
les Boussod? **) 

Ce sera comme ce sera, tu ne t’es pas epargne du mal pour eux, 
tu leur as servi avec une fidelite exemplaire tout le temps. 

Je cherche moi a faire aussi bien que je peux, mais ne te cache pas 
que je n’ose guere y compter d’avoir toujours la sante necessaire. 
Et si mon mal revenait, tu m ’excuserais, j ’aime encore beaucoup 
l’art et la vie, mais quant a jamais avoir une femme a moi, je n’y 
crois pas tres fort. Je crains plutöt que vers mettons la quarantaine — 
mais ne mettons rien — je declare ignorer mais absolument, abso- 
lument, quelle tournure cela puisse encore prendre. 

*) Zie blz. 455. 

**) In den brief waarin Theo Vincent schreef dat hetkind ziek was, sprak hij 00k over 
een plan om zijn betrekking op te geven en zieh voor eigen rekening te vestigen; 
er was zööveel noodig en zooals ’t nu was moesten en Vincent en wij zelven ons toch 
altijd bekrimpen; 00k wenschte Theo in dien brief Vincent toe dat hij 00k eenmaal 
een vrouw mocht vinde.n die zijn leven wilde deelen. 

Een paar dagen later kwam Vincent zelf bij ons te Parijs. Zie Inleiding blz. LXII 
deel I. 

456 

Mais je t’ecris de suite que pour le petit, je crois qu’il ne faut 
pas t’inquieter outre mesure, si c’est qu’il fait ses dents, eh bien 
pour lui faciliter la besogne peut-etre pourrait-on le distraire davan- 
tage ici oü il y a des enfants, des betes, des fleurs et du bon air. 
Je vous serre bien la main a toi et a Jo en pensee et embrasse le 
petit. t. a. t. Vincent. 

II viendra probablement te voir un Anglais, Australien, nomme 
Walpole Brooke, demeurant 16 Rue de la Grande Chaumiere — 
je lui ai dit que tu lui indiquerais une heure oü il pourrait venir voir 
mes toiles, qui sont chez toi. 

Il te montrera probablement de ses etudes, qui sont encore assez 
ternes, mais il observe pourtant la nature. 11 a ete ici a Auvers 
durant des mois et nous sortions quelquefois ensemble. Il a ete 
eleve au Japon, on ne le dirait pas en voyant sa peinture — mais 
cela pourrait venir. 

Merci de 1 ’envoi de couleurs, du billet de 50 fr, et de 1 ’article sur les 
Independants. 

Cher frere et soeur, 

Mon impression est qu’etant un peu ahuri tous et d’ailleurs tous 
un peu en travail, il importe relativement peu d’insister pour avoir 
des definitions bien nettes de la position dans laquelle on se trouve. 
Vous me surprenez un peu semblant vouloir forcer la Situation. 
Y puis-je quoi que ce soit, enfin puis-je faire chose ou autre que 
vous desireriez? 

Quoiqu’il en soit, en pensee encore une bonne poignee de main 
et cela m’a quand meme fait beaucoup de plaisir de vous revoir 
tous. 

Soyez-en bien assures t. a. v. Vincent. 

647 

Mon eher Theo et chere Jo, 

De ces premiers jours-ci, certes j ’aurais dans des conditions or- 
dinaires espere un petit mot de vous deja. 

Mais considerant les choses comme des faits accomplis — ma foi — 
je trouve que Theo, Jo et le petit sont un peu sur les dents et ereintes — 
d’ailleurs moi aussi suis loin d’etre arrive a quelque tranquillite. 

457 

Souvent, tres souvent je pense a mon petit neveu — est-ce qu’il va 
bien? Jo voulez-vous me croire — si cela vous arrive de nouveau, 
ce que j ’espere, d’avoir encore d’autres enfants — ne les faites 
pas en ville, accouchez a *la Campagne et restez-y jusqu’a que 
l’enfant ait 3 ou 4 mois. A present il me semble que l’enfant 
n’ayant encore que 6 mois, deja le lait devient rare, deja vous 
etes — comme Theo — fatiguee trop. Je ne veux pas dire du tout 
ereintee, mais enfin les ennuis prennent trop de place, sont trop 
nombreux et vous semez dans les epines. C’est pourquoi que je 
vous donnerais a penser de ne pas aller en Hollande cette annee-ci, 
c’est tres, tres coüteux toujours le voyage, et jamais cela a fait du 
bien. Si, cela fait du bien si vous voulez a la mere, qui aimera a 
voir le petit — mais eile comprendra et preferera le bien-etre du 
petit au plaisir de le voir. 

D’ailleurs eile n’y perdra rien, eile le verra plus tard. Mais — sans 
oser dire que ce soit assez — quoi qu’il en soit, il est certes prefera- 
ble que pere, mere et enfant prennent un repos absolu d’un mois a la 
Campagne. 

D’un autre cöte, moi aussi, je crains beaucoup d’etre ahuri et 
trouve etrange que je ne sache aucunement sous quelles conditions 
je suis parti — si c’est comme dans le temps a 150 par mois en trois 
fois. Theo n’a rien fixe et donc pour commencer je suis parti dans 
1 ’ahurissement. Y aurait-il moyen de se revoir encore plus calme — 
je 1 ’espere, mais le voyage en Hollande je redoute que ce sera un 
comble pour nous tous. 

Je prevois toujours que cela fait souffrir l’enfant plus tard d’etre 
eleve en ville. Est-ce que Jo trouve cela exagere, je l’espere, mais 
enfin je crois que pourtant il faut etre prudent. 

Et je dis ce que je pense, parce que vous comprenez bien que je 
prends de l’interet a mon petit neveu et tiens a son bien-etre; 
puisque vous avez bien voulu le nommer apres moi, je desirerais 
qu’il eüt 1 ’äme moins inquiete que la mienne, qui sombre. 

Parlons maintenant du Dr. Gachet. J ’ai ete le voir avant-hier, je 
l’ai pas trouve. 

De ces jours-ci je vais tres bien, je travaille dur, ai quatre etudes 
peintes et deux dessins. 

Tu verras un dessin d’un vieille vigne avec une figure de paysanne. 
Je compte en faire une grande toile. 

Je crois qu’il ne faut aucunement compter sur le Dr. Gachet. 

458 

D’abord il est plus malade que moi a ce qu’il m’a paru, ou mettons 
juste autant, voila. 

Or lorsqu’un aveugle menera un autre aveugle, ne tomberont-ils 
pas tous deux dans le fosse? 

Je ne sais que dire. Certes, ma derniere crise, qui fut terrible, 
etait due en considerable partie a l’influence des autres malades, 
enfin la prison m’ecrasait et le pere Peyron n’y faisait pas la 
moindre attention, me laissant vegeter avec le reste corrompu 
profondement. 

Je peux avoir un logement, 3 petites pieces a fr 150 par an. Cela, si 
je ne trouve pas mieux, et j ’espere trouver mieux, en tout cas 
est preferable au trou a punaises chez Tanguy et d ’ailleurs j ’y 
trouverais un abri moi-meme et pourrais retoucher les toiles, qui 
en ont besoin. De teile faqon les tableaux s’abimeraient moins et 
en les tenant en ordre la chance d’en tirer quelque profit augmen- 
terait. Car — je ne parle pas des miennes — mais les toiles 
Bernard, Prevot, Russell, Guillaumin, Jeannin, qui etaient egares 
la, c’est pas leur place. 

Or des toiles comme celles-la — encore une fois des miennes je ne 
parle pas — c’est de la marchandise, qui a et gardera une certaine 
valeur et la negliger c’est une des causes de notre gene mutuelle. 
Mais je ferai encore mon possible de trouver que tout va bien. 

II est certain, je crois, que nous songeons tous au petit, et que Jo 
dise ce qu’elle veut. Theo comme moi j ’ose croire se rangeront 
a son avis. Moi je ne peux dans ce moment que dire que je pense 
qui’l nous faut du repos a tous. Je me sens — rate . — Voila pour mon 
compte — je sens que c’est la le sort que j ’accepte et qui ne chan- 
gera plus. Mais raison de plus, mettant de cöte toute ambition , nous 
pouvons des annees durant vivre ensemble sans nous ruiner de part 
ou d’autre. Tu vois qu’avec les toiles qui sont encore aSt.Remy, 
il y a au moins 8 avec les 4 d’ici, je cherche a ne pas perdre la main. 
Cela c’est absolument pourtant la vörite, c’est difficile d’acquerir 
une certaine facilite de produire et en cessant de travailler, je la 
perdrais bien plus vite et plus facilement, que cela m’ait coüte de 
peines pour y arriver. Et la perspective s’assombrit, je ne vois pas 
l’avenir heureux du tout. 

Ecris-moi par retour, si tu n’as pas encore ecrit, etbonnes poignees 
de main en pensee, j ’espererais qu’il y eüt une possibilite de se 
revoir bientöt a tetes plus reposees. 

Vincent. 

459 

649 Chers frere et soeur, 

La lettre de Jo a ete pour moi reellement comme un evangile, une 
delivrance d’angoisse, que m’avaient causee les heures un peu 
difficiles et laborieuses pour nous tous, que j ’ai partagees avec vous. 
C’est pas peu de chose lorsque tous ensemble nous sentons le pain 
quotidien en danger, pas peu de chose lorsque pour d’autres causes 
que celle-la aussi nous sentons notre existence fragile. 

Revenu ici, je me suis senti moi aussi encore bien attriste et avais 
continue ä sentir peser sur moi aussi l’orage, qui vous menace. 
Qu’y faire — voyez-vous, je cherche d’habitude a etre de bonne 
humeur assez, mais ma vie a moi aussi est attaquee a la racine- 
meme, mon pas aussi est chancelant. 

J ’ai craint — pas tout-ä-fait, mais un peu pourtant — que je vous 
etais redoutable etant a votre Charge, mais la lettre de Jo me prouve 
clairement que vous sentez bien, que pour ma part je suis en travail 
et peine comme vous. 

La — revenu ici je me suis remis au travail — le pinceau pourtant me 
tombant presque des mains et — sachant bien ce que je voulais, 
j ’ai encore depuis peint trois grandes toiles. 

Ce sont d’immenses etendues de bles sous des ciels troubles et je 
ne me suis pas gene pour chercher a exprimer de la tristesse, de la 
solitude extreme. Vous verrez cela j ’espere sous peu — car j ’espere 
vous les apporter ä Paris le plus tot possible, puisque je croirais 
presque que ces toiles vous diront, ce que je ne sais dire en paroles, 
ce que je vois de sain et de fortifiant dans la Campagne. 
Maintenant la troisieme toile est le jardin de Daubigny, tableau 
que je meditais depuis que je suis ici. 

J ’espere de tout mon coeur que le voyage projete puisse vous pro- 
eurer un peu de distraction. 

Souvent je pense au petit, je crois que certes c’est mieux d’elever 
des enfants, que de donner toute sa force nerveuse a faire des 
tableaux, mais que voulez-vous, je suis moi maintenant — au 
moins me sens — trop vieux pour revenir sur des pas ou pour avoir 
envie d’autre chose. Cette envie m’a passee, quoique la douleur 
morale m’en reste. 

Je regrette beaucoup de ne pas avoir reyu Guillaumin, mais cela me 
fait plaisir qu’il ait vu mes toiles. 

Si je l’avais attendu, j ’aurais probablement reste a causer avec lui 
de faqon a perdre mon train. 

460 

Vous souhaitant de la chance et bon courage et prosperite relative, 
je vous prie de dire une fois a la mere et a la soeur que je pense a 
elles bien souvent, d’ailleurs j ’ai ce matin une lettre d’elles et 
repondrai sous peu. 

Poignees de main en pensee, 

t. a. t. Vincent. 

Mon argent ne me durera pas bien longtemps cette fois-ci, ayant 
a mon retour eu a payer les frais des bagages d’ Arles. Je garde de 
ce voyage a Paris de bien bons Souvenirs, il y a quelques mois 
j ’osais peu esperer revoir encore les amis. J ’ai trouve bien du 
talent a cette dame hollandaise *). Le tableau de Lautrec, portrait 
de musicienne, est bien etonnant, je 1 ’ai vu avec emotion. 

(In zijn Moeders’ handschrift Staat hierboven: allerlaatste brief uit Auvers.) 

Beste moeder en zuster, 

Hartelijk dank voor uwe goede brieven, die mij recht veel genoegen 
deden. Tegenwoordig voel ik me kalmer dan verleden jaar en 
werkelijk de onrust in mijn hoofd is zooveel bedaard. Ik heb trouwens 
wel altijd dat geloofd, dat het terugzien van de omgeving van 
vroeger dat zou uitwerken. 

Dikwijls denk ik aan U beiden en zou wel erg graag U nog eens 
terugzien. 

Erg goed dat Wil in het hospitaal is gaan werken — en dat zij zegt 
de operaties vielen me mee juist omdat zij apprecieert de middelen 
om de smart te verminderen en het er op uit zijn van veel dokters om 
hetgeengedaanmoet worden eenvoudigen verständig en met goedheid 
te doen— -wel dat noem ik de dingen goed aankijken — en vertrouwen. 
Maar juist voor de gezondheid zooals U zegt is het erg noodig in 
den tuin te werken en de bloemen te zien groeien. 

Ik voor mij ben geheel geabsorbeerd in die onafzienbare vlakte 
met korenvelden tegen de heuvels, groot als een zee, fijn geel, fijn 
zacht groen, fijn paars van een omgewerkt en gewied stuk grond, 
regelmatig met het groen van bloeiende aardappelplanten gespik- 
keld, alles onder een lucht met fijn blauwe, witte, rose, violette 
tonen. 

*) De beeldhouwster S. de Swart. 

461 

650 

Ik ben geheel in een stemming van haast al te groote kalmte, in 
een stemming om dat te schilderen. 

Hartelijk hoop ik dat U met Theo en Jo recht gezellige dagen zult 
hebben en evenals ik zult U wel zien hoe goed zij voor het kindje 
zorgen, dat er ook goed uit ziet. 

Gegroet voor heden, ik moet op mijn werk uit, in gedachten om- 
helsd 

uw liefh. Vincent. 

Mon eher frere, (23 Juli.) 

Merci de ta lettre d’aujourd’hui et du billet de 50 fr. qu’elle conte- 
nait. 

Je voudrais peut-etre t’ecrire sur bien des choses, mais d’abord 
l’envie m’en a tellement passee, puis j ’en sens l’inutilite. 

J ’espere que tu auras retrouve ces messieurs dans de bonnes dis- 
positions a ton egard. 

En ce qui me regarde, je m’applique sur mes toiles avec toute mon 
attention, je cherche a faire aussi bien que de certains peintres, que 
j ’ai beaucoup aime et admire. 

Ce qu’il me semble en revenant — c’est que les peintres eux- 
memes sont de plus en plus aux abois. 

Bon . . . .mais le moment de chercher a leur faire comprendre 
l’utilite d’une union, n’est-il pas un peu passe deja? D’autre part 
une union, se formerait-elle, sombrerait si le reste doive sombrer. 
Alors tu me dirais peut-etre que des marchands s ’uniraient pour 
les impressionistes, ce serait bien passager. Enfin il me semble 
que l’initiative personnelle demeure inefficace et experience faite, 
la recommencerait-on? 

J ’ai constate avec plaisir que le Gauguin de Bretagne, que j ’ai vu, 
etait tres beau et il me semble que les autres, qu’il a fait la-bas, 
doivent l’etre aussi. 

Peut-etre verras-tu ce croquis du jardin de Daubigny — c’est une 
de mes toiles les plus voulues — j ’y joins un croquis de vieux 
chaumes et les croquis de 2 toiles de 30 representant d’immenses 
etendues de ble apres la pluie. *) Hirschig a demande de te prier de 
vouloir bien lui commander la liste de couleurs ci-jointe chez le 
meme marchand de couleurs dont tu me les envoies. 

*) Zie volgende bladzijden. 

462 

Tasset peut les lui envoyer directement a lui contre remboursement, 
mais alors il faudrait lui accorder les 20 %, ce qui sera le plus simple. 
Ou bien tu les joindrais a l’envoi de couleurs pour moi en ajoutant 
la facture, ou en me disant combien en est le montant, et alors il 
t’enverrait l’argent a toi. Ici on ne peut pas en trouver de bonnes 
de couleurs, 

J ’ai simplifie ma commande a moi jusqu’a un minimum bien raide. 
Hirschig commence a comprendre un peu, il m’a semble; il a fait 
le portrait du vieux maitre d’ecole, qu’il lui a donne, bien — et puis 
il a des etudes de paysage qui sont comme les Koning qui sont chez 
toi, a peu pres comme couleur. Cela deviendra peut-etre tout a 
fait comme cela ou comme les choses de Voerman, que nous avons 
vues ensemble. 

A bientöt, porte-toi bien et bonne chance dans les affaires, etc., 
bien le bonjour a Jo et poignees de main en pensee 

t. a. t. Vincent. 

Le jardin de Daubigny avant-plan d’herbe verte et rose. A gauche 
un buisson vert et lilas et une souche de plante a feuillages 
blanchätres. Au milieu un parterre de roses, a droite une claie, 
un mur, et au dessus du mur un noisetier a feuillage violet. 
Puis une haie de lilas, une rangee de tilleuls arrondis jaunes, la 
maison elle-meme dans le fond, rose, a toit de tuiles bleuätres. 
Un banc et 3 chaises, une figure noire a chapeau jaune et sur 1 ’avant- 
plan un chat noir. Ciel vert pale. 

463 

i 

464 

465 

t 

^WAwl/Zi 

* 

466 

(Lettre qu’il portait sur lui le 29 juillet) 

(Bijschrift van Theo.) 

Mon eher frere, 

Merci de ta bonne lettre et du billet de 50 fr. qu’elle contenait. 
Puisque cela va bien, ce qui est le principal, pourquoi insisterais-je 
sur des choses de moindre importance, ma foi, avant qu’il y ait 
chance de causer affaires a tete plus reposee, il y a probablement 
loin. 

Les autres peintres, quoiqu’ils en pensent, instinctivement se 
tiennent a distance des discussions sur le commerce actuel. 

Eh bien vraiment, nous ne pouvons faire parier que nos tableaux. 
Mais pourtant mon eher frere, il y a ceci que toujours je t’ai dit 
et je le redis encore une fois avec toute la gravite que puisse donner 
les efforts de pensee assidument fixee pour chercher a faire aussi 
bien qu’on peut — je te le redis encore que je considererai toujours 
que tu es autre chose qu’un simple marchand de Corot, que par 
mon intermediaire tu as ta part a la production meme de certaines 
toiles, qui meme dans le debäcle gardent leur calme. 

Car la nous en sommes et c’est la tout ou au moins le principal 
que je puisse avoir a te dire dans un moment de crise relative. Dans 
un moment oü les choses sont fort tendues entre marchands de 
tableaux d’artistes morts et d’artistes vivants. 

Eh bien, mon travail a moi, j ’y risque ma vie et ma raison y a 
fondre a moitie — bon — mais tu n’es pas dans les marchands 
d’hommes pour autant que je Sache, et tu peux prendre parti, je 
le trouve, agissant reellement avec humanite, mais que veux-tu? 

EINDE 

652 

467 

INHOUD 

DERDE DEEL 

Verblijf in Parijs. Maart 1886 — Februari 1888. 

Brief 459 — 462 Pag. 1 

Verblijf in Arles. Februari 1888 — Mei 1889. 

Brief 463—590 6 

Schets bloeiende boomgaarden. Brief 477 32 

Schets van zijn nieuwe woning. Brief 480 39 

Over het plan Gauguin bij zieh te nemen. Brief 493. ,, 69 

Korenvelden. Brief 496 — 497 ,, 75 

Uitstapje naar Stes. Maries. Brief 499 ,, 81 

De zouaaf. Brief 501 ,, 85 

Schets van een tuin. Brief 508 104 

Over Japansche prenten. Brief 510 — 51 1 107 

Schets van bloementuin. Brief 512 113 

Portret van een ,,mousme”. Brief 514 119 

Portret van den brievenbesteller. Brief 516 — 517 . . „ 123 

Portret van den veehoeder. Brief 520 ,, 133 

De zonnebloemen. Brief 526 — 528 150 

Portret van Bock. Brief 531 ,, 157 

Cafe de nuit. Brief 533 — 534 163 

Coin de jardin. Brief 537 — 541 173 

Over Tolstoi. Brief 542 — 543 189 

De wijngaarden. Brief 544 ,, 199 

Portretten van Gauguin en Bernard. Brief 545 — 546. ,, 203 

De Diligence van Tarascon en Brug van Trinquetaille. 

Brief 552 219 

Slaapkamer. Brief 554 — 555 ,, 225 

Komst van Gauguin. Brief 557 232 

Bezoek te Montpellier. Brief 564 ,, 247 

Eerste brief na zijn ziekte. Brief 566 250 

Berceuse. Brief 573 — 576 ,, 267 

Opnieuw in het hospitaal. Brief 577 — 590 280 

Bezoek van Signac. Brief 581 290 

Verblijf te St. Remy. Mei 1889 — 1890. Brief 591 — 634. Pag. 315 

Aan zijn schoonzuster. Brief 591 ,, 315 

Cypressen. Brief 596 ,, 333 

Aan zijn moeder. Brief 598 ,, 339 

De maaier. Brief 604 „ 354 

Aan zijn moeder. Brief 606 ,, 370 

Copien naar Millet. Brief 607 ,, 372 

Olijfboomen. Brief 608 — 617 ,, 378 

Aan zijn moeder. Brief 612 ,, 386 

La veill£e. Brief 613 389 

Aan zijn moeder. Brief 616 ,, 396 

. Brief 619 ,, 400 

Aan zijn schoonzuster. Brief 624 412 

Aan zijn moeder. Brief 627 419 

Opwekking van Lazarus. Brief 632 430 

Rozen en Irissen. Brief 633 432 

Verblijf te Auvers. 21 Mei — 29 Juli 1890. 

Brief 635—652 435 

Portret van Dr. Gachet. Brief 638 440 

Aan zijn moeder. Brief 639 „ 442 

Aan Gauguin. Brief 643 „ 448 

Portret van m1Ie Gachet. Brief 645 „ 452 

Aan zijn moeder en zuster. Brief 650 ,, 461 

Schets tuin van Daubigny. Brief 651 462 

Laatste brief 467 

■ 

^ mBS 

• :Hfr - ^ 

"•. ; -\.- ’-'•-* <-: - 
MHBh 

\yy^ * *" 

ü— , 

mmmm 

glilip; i 

■ ': ' V *••••'•: 

'■:■ o: '
